प्रतिमानाटकम्/द्वितीयोऽङ्कः

(तत: प्रविशति काञ्चुकीय:।) 
काञ्चुकीय: - भो भो: प्रतिहारव्यापृता:! स्वेषु स्वेषु स्थानेष्वप्रमता भवन्तु भवन्त:! 
 	
प्रतिहारी - अय्य किं एदं। (आर्य! किमेतत्।) 
काञ्चुकीय: - एष हि महाराज: सत्यवचनरक्षणपरं राममरण्यं गच्छन्तमुपावर्तयितुमशक्त: पुत्रविरहशोकाग्निना दग्धहृदय उन्मत्त इव बहु प्रलपन् 
समुद्रगृहके शयान:, 
मेरुश्चलन्निव युगक्षयसन्निकर्षे 
शोषं व्रजन्निव महोदधिरप्रमेय:। 
सूर्य: पतन्निव च मण्डलमात्रलक्ष्य: 
शोकाद्भृशं शिथिलदेहमतिनरेन्द्र: ॥ 1 ॥ 
प्रतिहारि - हा हा एव्वंगओ महाराओ। (हा एवंगतो महाराज:।) 
काञ्चुकीय: - भवति! गच्छ। 
प्रतिहारी: - अय्य! तह। (आर्य! तथा।) (निष्कान्ता।) 
काञ्चुकीय:- (सर्वतो विलोक्य।) अहो नु खलु रामनिर्गमनदिनादाभ्य शून्यैवेयमयोध्या संलक्ष्यते। कुत:, 
नागेन्द्रा यवसाभिलाषविमुखा: सास्रेक्षणा वाजिनो 
हेषा शून्यमुखा: सवृद्धवनिताबालाश्च पौरा जना:। 
त्यक्ताहारकथा: सुदीनवदना: क्रन्दन्त उच्चैर्दिशा 
रामो याति यया सदारसहजस्तामेव पश्यन्त्यमी ॥ 2 ॥ 
पतत्युत्थाय चोत्थाय हा हेत्युच्चैर्लपन् मुहु:। 
दिशं पश्यति तामे व यया यातो रघूद्वह: ॥ 3 ॥ 
(निष्क्रान्त:।) 
मिश्रविष्कम्भक:। 
(तत: प्रविशति यथानिर्दिष्टो राजा देव्यौ च।) 
राजा - हा वत्स! राम! जगतां नयनाभिराम ! 
हा वत्स! लक्ष्मण! सुलक्षणसर्वगात्र! । 
हा साध्वि! मैथिलि! पतिस्थितचित्तवृत्ते । 
हा हा गता: किल वनं बत मे तनूजा: ॥ 4 ॥ 
चित्रमिदं भो:! यद् भ्रातृस्नेहात् पितरि विमुक्तस्नेहमपि तावल्लक्ष्मणं द्रष्टुमिच्छमि। वधु वैदेहि। 
रामेणापि परित्यक्तो लक्ष्मणेन च गर्हित:। 
अयशोभाजनं लोके परित्यत्क्तस्त्वयाप्यहम् ॥ 5 ॥ 
सत्यसन्ध! जितक्रोध! विमत्सर! जगत्प्रिय!। 
गुरुशुश्रूषणे युक्त! प्रतिवाक्यं प्रयच्छ मे ॥ 6 ॥ 
हा क्वासौ सर्वजनहृदयनयनाभिरामो रामः, क्वासौ मयि गुर्वनुवृत्तिः। क्वासौ शोकार्तेष्वनुकम्पा। क्वासौ तृणवदगणितराज्यैश्वर्यः। पुत्र! 
राम! वृद्धं पितरं मां परित्यज्य किमसम्वद्धेन धर्मेण ते कृत्यम् हा धिक्। कष्टं भो! 
सूर्य इव गतो राम: सूर्यं दिवस इव लक्ष्मणोऽनुगत:। 
सूर्यदिवसावसाने छायेव न दृश्यते सीता ॥ 7 ॥ 
 	
(ऊध्र्वमवलोक्य।) भोः कृतान्तहतक । 
अनपत्या वयं राम: पुत्रोऽन्यस्य महीपते: । 
वने व्याघ्री च कैकेयी त्वया किं न कृतं त्रयम् ॥ 8 ॥ 
कौसल्या - (सरुदितम्) अळं दाणि महारआ अदिमत्तं सन्तप्पिअ परवसं अत्ताणं कादुं । णं सा ते अ कुमारा महाराअस्स समआवसाणे पेक्खिदव्वा 
भविस्सन्ति(अलमिदानीं महाराजोऽतिमात्रं सन्तप्य परवशमात्मानं कर्तुम्। ननु सा तौ च कुमारौ महाराजस्य समयावसाने प्रेक्षितव्या 
भविष्यन्ति।) 
राजा - का त्वं भो:। 
कौसल्या - असिणिद्धपुत्तपसविणीं खु अहं (अस्निग्धपुत्रप्रसविनी खल्वहम्।) 
राजा - किं किं सर्वजनहृदयनयनाभिरामस्य रामस्य जननीं त्वमसि कौसल्यानी। 
कौसल्या - महाराअ! सा एव मन्दभाइणी खु अहं। (महाराज! सैव मन्दभागिनी खल्वहम्।) 
राजा - कौसल्ये सारवती खल्वसि। त्वत्या हि खलु रामो गर्भे धृत:। 
अहं हि दु:खमत्यन्तमसह्यज्वलनोपमम् । 
नैव सोढुं न संहर्तु शक्नोमि मुषितेन्द्रिय: ॥ 9 ॥ 
(सुमित्रां विलोक्य।) इयमपरा का। 
कौसल्या - महाराअ! वच्छळक्खण। (महाराज! वत्सलक्षमण -) (इत्यर्धोक्ते) 
राजा - (सहसोत्थाय -) क्वासौ क्वासौ लक्ष्मण:। न दृश्यते। भो: कष्टम्। 
(देव्यौ ससम्भ्रममुत्थाय राजानमवलम्बेते।) 
कौसल्या - महाराअ! वच्छळक्खणस्स जणणी सुमित्तत्ति वत्तुं मए उवक्कन्दं। (महाराज! वत्सलक्षणस्य जननी सुमित्रेति वक्तुं मयोपक्रान्तम्।)
राजा - अयि सुमित्रे। 
तवैव पुत्र: सत्पुत्रो येन नक्तन्दिवं वने । 
रामो रघुकुलश्रेष्ठश्छाययेवानुगम्य़ते ॥ 10 ॥ 
(प्रविश्य) 
काञ्चुकीय: - जयतु महाराज:। एष खलु तत्र भवान् सुमन्त्र: प्राप्त:। 
राजा- (सहसोत्थाय सहर्षम्।) अपि रामेण। 
काञ्चुकीय: - न खलु, रथेन। 
राजा - कथं कथं रथेन केवलेन। (इति मूÐच्छत: पतति।) 
देव्यौ - महाराअ! समस्ससिहि समस्ससिहि। (गात्राणि परामृशत:।) (महाराज!समाश्वसिहि समाश्वसिहि।) 
काञ्चुकीय: - कष्टम्। ईर्दृग्विधा: पुरुषविशेषा ईध्शीमापदं प्राप्नुवन्तीति विधिरनतिक्रमणीय:. महाराज! समाश्वसिहि, समाश्वसिहि। 
राजा - (किञ्चित्् समाश्वस्य।) बालाके! सुंत्र एक एव ननु प्राप्त:। 
काञ्चुकीय: - महाराज! अथ किम्। 
 	
राजा - कष्टं भो:। 
शून्य: प्राप्तो यदि रथो भग्नो मम मनोरथ: । 
नूनं दशरथं नेतुं कालेन प्रेषितो रथ: ॥ 11 ॥ 
तेन हि शीघ्रं प्रवेश्यताम्। 
काञ्चुकीय: - यदाज्ञापयति महाराज:। 
(निष्कान्त:।) 
राजा - धन्या: खलु वने वातास्तटाकपरिवर्तिन: । 
विचरन्तं वने रामं ये स्पृशन्ति यथासुखम् ॥ 12 ॥ 
(तत: प्रविशति सुमन्त्र:) 
सुमन्त्र: - (सर्वतो विलोक्य सशोकम्।) 
एते भृत्या: स्वानि कर्माणि हित्वा 
स्नेहाद् रामे जातबाष्पाकुलाक्षा: । 
चिन्तादीना: शोकसंदग्धदेहा 
विक्रोशन्तं पार्थिवं गर्हयन्ति ॥ 13 ॥ 
राजा - भ्रात:। सुमन्त्र! क्व मे ज्येष्ठो राम: - नहि नहि युक्तमभिहितं मया। 
क्व ते ज्येष्ठो राम: प्रियसुत । सा क्व दुहिता 
विदेहानां भर्तुर्निरतिशयभक्तिर्गुरुजने । 
क्व वा सौमित्रिर्मां हतपितृकमासन्नमरणं 
किमप्याहु: किं ते सकलजनशोकार्णवकरम् ॥ 14 ॥ 
सुमन्त्र: - महाराज! मा मैवममङ्गलवचनानि भाषिष्ठा:। अचिरादेव तान् द्रक्ष्यसि। 
राजा - सत्यमयुक्तमभिहितं मया। नायं तपस्विनामुचित: प्रश्न:। तत् कथ्यताम्। अपि तपस्विनां तपो वर्धते। अप्यरण्यानि स्वाधीनानि विचरन्ती 
वैदेही न परिखिद्यते। 
सुमित्रा - सुमन्त! वहुवक्कळाशङ्किदसरीरा वाळा वि अवाशचरिता भत्तुणो सहधम्मआरिणि अम्हे महाराअं च किञ्चि णाळवदि। (समुन्त्र! 
बहुवल्कलालङ्कृतशरीरा बालाप्यबालचारित्रा भर्तु: सहधर्मचारिणी अस्मान् महाराजं च किच्चिन्नालपति।) 
सुमन्त्र: - सर्व एव महाराजम् -- 
राजा - न न । श्रोत्ररसायनैर्मम हृदयातुरौषधैस्तेषां नामधेयैरेव श्रावय। 
सुमन्त्र: - यदाज्ञापयति महाराज:। आयुष्मान् राम:। 
राजा: - राम इति। अयं राम:। तन्नामश्रवणात् स्पृष्ट इव मे प्रतिभाति।ततस्तत:। 
सुमन्त्र: - आयुष्मान् लक्ष्मण:। 
राजा - अयं लक्ष्मण: । ततस्तत:। 
सुमन्त्र: - आयुष्मती सीता जनकराजपुत्री। 
राजा - इयं वैदेही। रामो लक्ष्मणो वैदेहीत्ययमक्रम:। 
सुमन्त्र: - अत क: क्रम: । 
 	
राजा - रामो वैदेही लक्ष्मण इत्याभिधीयताम्। 
रामलक्ष्मणयोर्मध्ये तिष्ठत्वत्रापि मैथिली । 
बहुदोषाण्यरण्यानि सनाथैषा भविष्यति ॥ 15 ॥ 
सुमन्त्र: - यदाज्ञापयति महाराज:। आयुष्मान राम:। 
राजा - अयं राम:। 
सुमन्त्र: - आयुष्मती जनकराजपुत्री। 
राजा - अयं लक्ष्मण:। राम! वैदेहि! लक्ष्मण! परिष्वजध्वं मां पुत्रका:!। 
सकृत् स्पृशामि वा रामं सकृत् पश्यामि वा पुन: । 
गतायुरमृतेनेव जीवामीति मतिर्मम ॥ 16 ॥ 
सुमन्त्र: - श्रृङ्गिवेरपूरे रथादवतीर्यायोध्याभिमुख: स्थित्वा सर्व एव महाराजं शिरसा प्रणम्य विज्ञापयितुमारब्धा। 
कमप्यर्थं चिरं ध्यात्वा वक्तुं प्रस्फुरिताधरा: । 
बाष्पस्तम्भितकण्ठत्वादनुक्त्वैव वनं गता: ॥ 17 ॥ 
राजा - कथमनुक्त्वैव वनं गता:। (इति द्विगुणं मोहमुपगत:।) 
सुमन्त्र: - (ससम्भ्रमम्) बालाके! उच्यताममात्येभ्य: अप्रतीकारायां दशायां वर्तते महाराज इति । 
काञ्चुकीय: - तथा। 
देव्यौ - महाराअ ! समस्ससिहि समस्स्ससिहि। (महाराज! समाश्वसिहि समाश्वसिहि।) 
राजा - (किञ्च्त् िसमाश्वस्य।) 
अङ्गं मे स्पृश कौसल्ये ! न त्वां पश्यामि चक्षुषा। 
रामं प्रति गता बुद्धिरद्यापि न निवर्तते ॥ 18 ॥ 
पुत्र!राम! यत् खलु मया सन्ततं चिन्तितम्। 
राज्ये त्वामभिषिच्य सन्नरपतेर्लाभात् कृतार्था: प्रजा: 
कृत्वा त्वत्सहजान् समानविभवान् कुर्वात्मन: सन्ततम्। 
इत्यादिश्य च ते तपोवनमितो गन्तव्यमित्येतया 
कैकेय्या हि तदन्यथा कृतमहो नि:शेषमेकक्षणे ॥ 19 ॥ 
सुमन्त्र! उच्यतां कैकेय्या: - 
गतो राम: प्रियं तेऽस्तु त्यक्तोऽहमपि जीवितै: । 
क्षिप्रमनीयतां पुत्र: पापं सफलमस्त्विति ॥ 20 ॥ 
सुमन्त्र: - यदाज्ञापयति महाराज: । 
राजा - (ऊध्र्वमवलोक्य।) अये रामकथाश्रवणसन्दर्धहृदयं मामाश्वसयितुमागता: पितर:। कोऽत्र। 
(प्रविश्य) 
काञ्चुकीय: - जयतु महाराज:। 
राजा - आपस्तावत्। 
 	
काञ्चुकीय: - यदाज्ञापयति महाराज:। (निष्क्रम्य प्रविश्य।) जयतु महाराज:। 
राजा - (आचम्यालोक्य) 
अयममरपते: सखा दिलीपो 
रघुरयमत्रभवानज: पिता मे । 
किमभिगमनकारणं भवद्भि 
सह वसने समयो ममापि तत्र ॥ 21 ॥ 
राम! वैदेहि! लक्ष्मण! अहमित: पितृणां सकाशं गच्छामि। हे पितर:! अयमयमागच्छामि। (मूच्र्छया परामृष्टा:।) 
(काञ्चुकीयो यवनिकास्तरणं करोति।) 
सर्वे - हा हा महाराओ। (हा हा महाराज:। 
(निक्रान्ता: सर्वे।) 
द्वितीयोऽङ्क:।