॥ इति शुभम् ॥ 
ऋग्यजुःसामभिस्तत्त्वं निर्दिशन् सर्वतः सुखम् । शार प्रवर्तयन् ज्ञानरूपी भगवान् मे प्रसीदतु ॥१॥ वेदमन्त्रस्तुताः सर्वा निद्दिश्यन्तेऽथ देवताः। सोमपास्तु त्रयस्त्रिशत् त्रयस्त्रिशदसोमपाः ॥२॥ 
आदित्या वसवो रुद्रा विश्वेदेवगणावपि । प्रजापतिवषट्कारौ वाश्विनौ वेति सोमपाः ॥ ३ ॥ प्रयाजाश्चानुयाजाश्चावयाजाश्चेत्यसोमपाः ॥ एकादशक्रमेणैते भूमौ मध्ये दिवि स्थिताः ॥ ४ ॥ अथाग्निरिन्द्रवायुश्चादित्यश्चेति प्रधानतः । देवतास्तिस्र एवैताः पृथ्वी-मध्य-वधिष्ठिताः ॥ ५॥ आदित्यस्यादित्या, रुद्रा इन्द्रस्य, वसवोऽग्नेः, ॥ अधिदेवा अथ मरुतो देव विशो रुद्रपुत्राश्च ॥ ६ ॥ अथवेन्द्रस्य तु मरुतो, रुद्राः सोमस्य, वसवोऽग्नेः । 
आदित्या वरुणस्य तु गणिनः सहवासिनो देवाः॥ ७ ॥ केशिनः कथिता अग्निर्वायुः सूर्य इति त्रयः । प्रजापतय उद्दिष्टाः सूर्य्यसंवत्सरादयः ॥८॥ भारतीडासरस्वत्यस्तिस्रो देव्य उदाहृताः । दिवि भुव्यन्तरिक्षे च क्रमेण निवसन्ति याः ॥९॥ ॥ इति त्रिलोकीस्था देवताः ॥ 
वैदिककोषः /१ 
२४ / वैदिककोषः 
द्रविणोदा जातवेदा वैश्वानर इमेऽग्नयः । पार्थिवा उत्तरत्रापि प्रयोगो दृश्यते क्वचित् ॥ १० ॥ द्वादश आप्रिय एता, बहिरस्तनूनपादिध्मः । ईल उषासानक्ता, स्वाहाकृतयो नराशंसः ॥ ११ ॥ दैव्या होतारा अपि, तिस्रो देवीर्वनस्पतिस्त्वष्टा। एषामभिधेयार्थे मतभेदो दृश्यते विदुषाम् ॥ १२ ॥ अथ सत्त्वानि वर्ण्यन्ते पृथिव्यायतनानि हि। अश्वः शकुनिमण्डूकावक्षो ग्रावा नरस्तुतिः ॥ १३ ॥ वृषभो द्रुघणो नद्य आप प्रोषधयः पितुः। रात्रि-श्रद्धा-पृथिव्यप्वारण्यान्यग्नायि चेत्यपि ॥ १४ ॥ रथ-दुन्दुभि-हस्तघ्ने-षुधी-षु-ज्या-धनु:-कशाः । अभीषु-कवचादीनि युद्धोपकरणानि च ॥१५ ॥ शुनासीरौ हविर्धाने मुसलोलूखले तथा । काक देवी ऊर्जाहुती, देवी जोष्ट्री, आर्नी च रोदसी ॥ १६ ॥ विपाट्शुतुद्रयावित्यष्टौ द्वन्द्वान्यन्यानि यान्यपि। इति षट्त्रिंशदुक्तानि स्तूयन्ते यानि भूरिशः ॥ १७ ॥ नद्यो नव, सुषोमा चार्जीकीया च वितस्तिका । असिक्नी च परुष्णी च शुतुद्री च सरस्वती ॥ १८ ॥ गङ्गा च यमुना चेति स्तूयन्ते तत्र तत्र हि। सिन्धुर्विपाट् वितस्ता च चन्द्रभागा इरावती ॥ १९ ॥ शतद्रुरिति चैतासामादितो लौकिकाभिधाः । अन्त्यास्तिस्रः प्रसिद्धाख्या उक्ता एतास्तुभूगताः॥ २० ॥ 
इति भूमिष्ठा देवताः॥ 
वायुर्वरुणरुद्रेन्द्राः पर्जन्योऽथ बृहस्पतिः । वास्तु-क्षेत्र-ब्रह्म-वाचां पतयोऽपांनपाद् यमः ॥ २१ ॥ 
कः सरस्वान् विश्वकर्मा–तायक मन्यवः । दधिक्राः सविता त्वष्टा वातोऽग्निरिति मध्यगाः॥ २२ ॥ श्येन-प्रजापति-सुपर्ण-पुरुरवोऽहि 
विश्वानरा निधन-धातृ-विधातृ-सोमाः॥ एतेऽपि पूर्ववदिहापि च हव्यभाजो 
वेनोऽसुनीतिऋत इन्दुरिमे त्वहव्याः ॥ २३ ॥ मरुतोरुद्राःपितरो भृगवोऽङ्गिरसोऽप्यथर्व ऋभवःस्युः। अथ च वशिष्ठा प्राप्त्या एता गणदेवतास्तत्र ॥ २४ ॥ अदितिःसरमा पृथिवी, राकाऽनुमतिःकुहूः सिनीवाली। अघ्न्या सरस्वती वाग, गौरी गौरर्वशी यमीन्द्राणी ॥ २५ ॥ धेनुरिलोषाः पथ्यास्वस्तिर्वै रोदसी, स्त्रियस्त्वेताः। एते सर्वे देवा मध्यस्थाना विनिर्दिष्टाः ॥ २६ ॥ 
इति अन्तरिक्षस्था देवताः। 
अथ देवा धुस्थानाः, सविता भगसूर्यपूषणो विष्णुः । विश्वानरोऽथ वरुणः, केशि-वृषाकपि-यमै-कपासिन्धुः ॥२७॥ दध्यङ ङथर्वमनवोऽथ सप्तऋषयो वसुश्च नासत्यः । दस्रोऽपि त्वष्टोषा वृषाकपायी-सरण्यु-सूर्याश्च ॥२८॥ धाता मित्रो वरुणोऽर्यमा भगोंऽशुविवस्वांश्च । इन्द्रश्चादितिपुत्रास्त्वष्ट्र सवितृ-पूष-विष्णवोऽप्युक्ताः ॥ २९ ॥ सप्तर्षयोऽथ देवा विश्वेदेवाश्च साध्यदेवाश्च । द्युस्थानानां संज्ञाः प्राणानां वाथ रश्मीनाम् ॥ ३० ॥ 
वैदिककोषः | ३ 
२/ वैदिककोषः 
अग्निश्चेन्द्रश्चादित्यरश्मयो वासवाः कथिताः । इन्द्राणीवरुणान्यग्नाय्याद्या देवपत्न्यः स्युः ॥ ३१ ॥ अग्निवरुण आदित्य इन्द्र आदित्यरश्मयः । यज्ञः सोमोऽश्विनौ वाचश्चेत्यतिस्तुतयो मताः ॥ ३२॥ पितरः प्रायशोऽथर्व - ऋभुभृग्वङ्गिरोगणाः । प्राप्त्या नामर्षयस्त्रेधा एकताश्च द्वितास्त्रिताः ॥ ३३ ॥ 
इति दिविष्ठा देवताः॥ इति दैवतवर्गः १॥ 
दिव्यवर्गः २ 
द्यावापृथिव्यौ स्वधे पुरन्धी धिषणे रोदसी सदसी मही। अही गभीरे गम्भीरे अोण्यौ चम्वावथादिती ॥ १॥ अम्भसी नभसी क्षोणी सद्मनी बहुले अपि । उर्वी पृथ्वी च रजसी पाश्वौं घृतवती अपि ॥२॥ दूरे अन्ते अपारे च बृहती रोधसी अपि । नप्त्रौ द्यावापृथिव्योस्तु नामान्येतानि सन्ति हि ॥ ३ ॥ 
पृथ्वी भूर्भूमिरवनिः पूषा गातुर्गोत्राऽदितिः क्षितिः । क्षोणिःक्षामा मही पृथ्वी गौरिला निऋती रिपः॥ ४ ॥ उर्वी ग्मा ज्मा क्षमा क्षमा क्षा पृथिव्या अभिधा इमाः । 
हिरण्यम् हेम चन्द्रमयो रुक्मं हिरण्यममृतं मरुत् ॥५॥ 
लोहं पेशो जातरूपं कनकं भर्म काञ्चनम् । कृशनं दत्रमित्येता हिरण्यस्याभिधा मताः ॥ ६ ॥ 
___ अन्तरिक्षम् वियदम्बरमाकाशं व्योम पुष्करमध्वरम् । 
भूः स्वयम्भूः पृथिव्यापोऽन्तरिक्षं धन्वबहिषी ॥७॥ अध्वा समुद्रः सगरोऽन्तरीक्षस्याभिधा इमाः ॥ ८ ॥ 
दिशः हरितः ककुभः काष्ठा आष्ठा व्योमोपरा दिशः । 
आता आशा दिशामाख्या एताः प्रायेण भूमनि ॥ ९॥ 
किरणाः खेदा तु किरणा गावो रश्मयोऽभीषवो वनम् । गभस्तयो दीधितयः साध्या उस्रा मरीचिपाः ॥ १० ॥ सुपर्णाः सप्तऋषयो मयूखा वसवोंऽशुषु ॥ ११ ॥ 
दिनम् 'भानुर्घम्र्मो घणो घ्रसो वासरं स्वसराणि च । 
वस्तेदिनं दिवा द्युद्यौ द्यविद्यवि दिवेदिवे ॥ १२ ॥ 
उषाः अहना द्योतना श्वेत्या वाजिनी वाजिनीवती। अोदती भास्वती सुम्नावरी चित्रा मघाऽर्जुनी ॥ १३ ॥ विभावरी सूनरी च सूनता सूनृतावती। 
सूनृतावर्य्यरूषी स्यादरुषीत्युषसोऽभिधाः ॥१४ ॥ 
रात्रि नक्ताऽक्तुः शर्वरी श्यावी शोकी मोकी हिमा रजः। पयः पयस्वती वस्वी तमोऽसिक्नी तमस्वती ॥१५॥ 
४/ वैदिककोषः 
वैदिककोषः /५
ऋतस्ययोनिर्योनिः के जलनामानि भावय । 
नदी 
दोषोर्योध उधा राम्या घृताची शिरिणा क्षपा। यम्या नम्येति नामानि रात्र्या इति विभावय ॥ १६ ॥ 
मेघः अद्विर्गोत्रो गिरिावा पर्वतोऽश्मा व्रजो बलः । अभ्र बलाहको मेघो वराहः शम्बरश्चरुः ॥ १७ ॥ 
रौहिणो रैवतो वृत्रः फलिगाह्य परोपलाः । वृषन्धिरसुरः कोशश्चमसो दृतिरोदनः ॥ १८ ॥ बलिशानः पुरुभोजा अश्नो मेघाभिधा इमाः ॥ १९ ॥ 
जलम् 
यव्या अवनयः सराः स्रोत्याः खा धुनयोऽग्रुवः ॥ २७ ॥ एन्यो रुजाना हरितः सरितो रोहितोऽजिराः । स्वादो अर्णा रोधचक्रा उर्यो वय॑श्च सस्र तः ॥ २८ ॥ नभन्वा वक्षणा वध्वः कुल्या अर्णाश्च सिन्धवः । हिरण्यवर्णाः पार्वत्य इरावत्यश्च मातरः ॥ २९ ॥ हरस्वत्यस्तरस्वत्यः सरस्वत्यः स्रवन्तिकाः । ऊर्जस्वत्यः पयस्वत्यो रोधस्वत्यश्च निम्नगाः ॥ ३० ॥ भास्वत्यो नद्य इत्येवं नदीनामानि भावयेत् । 
अश्वाः अत्यो वाजी हयः सप्तिरवौं च्चैःश्रवसोऽरुषः ॥ ३१ ॥ दधिक्रावा दधिक्राश्च दौर्गह-अध्न-वह्नयः । तार्यो मांश्चत्व पाशुश्च पैद्व एतग्व एतशः ॥ ३२ ॥ 
अश्वाः सुपर्णा हंसासः श्येनासोऽव्यथयो नरः । हार्याः पतङ्गा इत्येते सामान्येनाश्ववाचिनः ॥ ३३ ॥ 
इदं जलं जलाषं वारि तेजः स्वधा वनम् । गभीरं गम्भरं शुक्र कृपीट गहनं वपुः ॥ २० ॥ तूयं तोयं शम्बरं सत् पवित्रममृतं घृतम् । म अध्वमम्बु हविः पूर्ण सर्वं सर्पिरपोऽक्षितम् ॥ २१ ॥ नामान्न बहिरीमाप इन्दुहॅम महो महत् । स्वःसर्गाः सद्म सदनं सुखं क्षत्रं शुभं यशः ॥ २२ ॥ भविष्यद् भुवनं भूतमृतं सत्यं रयिः प्रयः। रसः सरः सहो व्योम यादुरोजो यहः शवः ॥ २३ ॥ तुग्या सतीनं सीकं स्वृतीक भेषजं क्षपः । आवया अक्षरं स्रोतस्तृप्तिर्जाम्यायुधान्यहिः ॥ २४ ॥ सुक्षेम धरुणं जन्म क्षीरं नीरं वुसं विषम् । बृबूकं बर्बुरं रेतः पुरीषं पिप्पलं मधु ॥ २५॥ कशः कबन्धं सलिलं धस्मन्वदुदकं सिरा। 
क्षोदःक्षद्म नभोऽम्भोऽर्णा अररिन्दानि जामिवत् ॥ २६ ॥ ६ / वैदिककोषः 
पूष्णोऽजाः, सवितुः श्यावाः, विश्वरूपा बृहस्पतेः । अश्विनो रासभद्वन्द्व, पृषत्यो मरुतामपि ॥ ३४ ॥ हरी इन्द्रस्य, हरितस्त्वादित्यानामथोषसाम् । गावोऽरुण्योऽथ नियुतो वायोर्वह्नस्तु रोहितः ॥ ३५ ॥ 
इति दिव्यवर्गः। 
वैदिककोष:/७ 
तृपुस्तृक्वा वृको रिहा हुरश्चिच्च मलिम्लुचः । मरी अघशंसो मुषीवांश्च वनगु: स्तेनवाचकाः ॥ ७ ॥ 
अपत्यम् तुक तोकं तनयस्तोक्म तक्मापत्यं नपात् प्रजा। वीजमप्नो गयः शेषो यहुर्जाः सूनुरित्यपि ॥ ८॥ 
इति मनुष्यवर्गः ॥३॥ 
मनुष्यवर्गः३ 
मनुष्यः जगतस्तस्थुषो मा मर्ता मा धवा नरः। द्रुह्यवस्तुर्वशा व्राता जन्तवः क्षितयो विशः ॥ १॥ 
मनुष्या नहुषः कृष्टिहरिचर्षणयो नराः । विवस्वन्तः पञ्चजना यदवः पूरवोऽनवः ॥ २ ॥ 
आयवः पृतना एते मनुष्यार्थाभिधायकाः । 
मेधावी मन्धाता मतयो मतश्चिदुशिजो वेनो विधाता विपः 
कीस्तासोऽपि विपन्यवोऽपि मतुथा आकेनिपः केनिपः । धीरो विप्रविपश्चितावृभुकवी अद्धातयो वाघतो 
गृत्सः कण्वमनीषि-वेधस इमे विग्रो नवेदाः समाः ॥ ३ ॥ 
धर्मवर्गः ४ 
महान् महिषस्तविषस्तवसो रभसःककुहो महद् बृहद् ब्राधन् । अध्नोऽद्भुतं विरप्शी बंहिष्ठो बर्हिषद् विहायाश्च ॥१॥ अभ्वोऽम्भृणो गभीरो माहिन ऋष्वो विवक्षसे तुक्षः। उक्षित उक्षर्भुक्षा ववक्षिथो यह्व–इत्यमी महति ॥ २॥ 
क्षुद्रः क्षुल्लकेऽल्प ऋहन् ह्रस्वः प्रतिष्ठा मायुकः कृधु । अर्भको वभ्रको दभ्र निघृष्वस्तृषमः समाः ॥ ३ ॥ 
स्तोता 
रेभस्तामुर्नदो नादः सूरि-स्तुप्-कारु-कीरयः । छन्दो रुद्रः कृपण्युोर्जरिता स्तोतृवाचकाः ॥ ४ ॥ 
ऋत्विक भरताः कुरवो वृक्तवहिषोऽपि यतस्र चः । सवाधो वाघतो देवयवो मरुत ऋत्विजः ॥ ५ ॥ 
अध्यक्षः अर्यो नियुत्वान् राष्ट्री स्युरीश्वरार्था इनः पतिः । 
चौरः तक्वा रिक्वा रिपू रिभ्वा रिहायास्तायुतस्करौ ॥६॥ 
उरु पुरु शश्वद् विश्वं परीणसा व्यानशिः कुवित्सलिलम् । तुवि च शतं च सहस्र भूरि च बहुवाचका एते ॥ ४ ॥ 
समीपः आसात् स्यादस्तमीके च तुर्वशे तडिदम्बरम् । आके उपाके अर्वाके अवमे उपमेऽन्तमम् ॥ ५॥ 
वैदिककोषः / ९ 
८/ वैदिककोषः 
अन्तिकार्था इमे प्रोक्ता अथ दूरार्थकाः परे । 
आरे आके पराके च पराचैश्च परावतः ॥ ६ ॥ 
पुराणाः प्रवयाः प्रदिवोऽह्नाय पूयं पत्रं सनेमि च । 
नवीनः इदानीं नूतनं नूनं नवं नव्य मिदा इति ॥ ७ ॥ 
अन्तर्हितः निण्यं सस्वरपीच्यं च प्रतीच्यं सनुतर्हिरुक् । पुराणे षट्, नवीने षट्, निर्णीतान्तर्हितस्य षट् ॥ ८ ॥ 
सुन्दरः अनवद्योऽनभिशस्तः पाकोऽनेद्योऽप्यनिन्द्य उक्थ्योऽपि । वयुनमनेमाऽस्र मा वामसुनीथौ प्रशस्यनामानि ॥ ९ ॥ 
रूपम् पेशः पिष्टं वपुरपुर्वविवर्पोऽमतिमरुत् ॥ प्सरः प्सुरप्सः कृशनमरुषे शिल्पमर्जुनम् ॥ १० ॥ अप्नस्ताम्र च निर्णिक् च रूपनामान्यमूनि हि । 
1 अङ गुलयः अण्व्योऽग्रुवो विशः श• रशना धीतयो धुरः ॥ अथर्योऽवनयः कक्ष्या योजनानि विपः क्षिपः ॥ १३ ॥ स्वसारोऽभीशवः शाखा जामयश्च सनाभयः । गभस्तयो दीधितयो योक्त्राणि हरितस्तथा ॥ १४ ॥ 
कर्म कर्तोः कत्वं करन्ती ऋतु-करुण-करः कर्तवै कर्तु मप्नः कृत्वी चक्रत् करिक्रद् व्रत-करण-शची-शक्तयः कर्वरं धीः । विष्ट्वी वेषश्च वेपोऽप-इति शिमि-शमी-शक्म शिल्पं च दंसो। नामान्येतानि वेदे कलयति कुशलः कर्मणि व्यत्ययाच्च ॥१५॥ 
यज्ञः यज्ञो वेनोऽध्वरो मेधो विदथः सवनं मखः । इष्टिोत्रा देवताता विष्णुरिन्दुः प्रजापतिः ॥ १६ ॥ धर्मः नार्यः पञ्चदश यज्ञनामानि चक्षते। 
मा 
सत्यम सत्ये सत्यमृतं सत्रा श्रदित्थाद्धा वडित्यमी ॥ १७ ॥ 
वाक श्लोको घोषो गणो वाणः स्वनः शब्दः स्वरः सरः । धारा गौरी गौरिला गीर्गान्धर्वी भारती गणा ॥१८॥ गाथा गभीरा गम्भीरा मन्द्रा मन्द्राजनी नना । वाशी वाणी च वाणीची सूर्या स्वाहा सरस्वती ॥ १९ ॥ नौर्धेनुधिषणा धेना मेना मेडिः कशा निवित् । होत्रा ऋग् धमनिर्नाडीयुिकाकुदुपब्दयः ॥ २० ॥ 
वैदिककोषः | ११ 
हस्तौ 
अथ बाहू च भुरिजावभीशू च विनङ गृसौ ॥ ११ ॥ क्षिपस्ती च गभस्ती च भरित्रे चायती च तौ। अप्नवाना च्यवाना च करस्नौ शक्वरी करे ॥ १२॥ 
१० / वैदिककोषः 
वागनुष्टुप् शची गल्दा वल्गुर्वग्नुर्विपा पविः । सुपर्णी बेकुरो जिह्वा मही ग्नाऽदितिरक्षरम ॥ २१ ॥ एतानि सप्तपञ्चाशद्वाचो नामानि चक्षते । 
STOTRA प्रज्ञा केतुः केतश्चेतश्चित्तं माया शची ऋतुर्वयुनम् ॥ २२ ॥ धीरसुरेवमभिख्या प्रज्ञानामानि कथ्यन्ते । 
सुखम् । 
शिम्बाता शतरा शर्म शिवं शेवं च शेवधम् ॥ २३ ॥ स्योनं सुम्नं शुनं शूषं जलाषं भेषजं मयः । सुग्म्यं शग्मं शातपन्ता स्यूमकं सुदिनं तथा ॥ २४ ॥ शिल्गुः शं कमिमे शब्दाः सुखार्था एकविंशतिः । 
हेतिदिद्युत्तिग्ममर्को वज्रनामानि भावय । 
युद्धम् विवाग् विखादो नदतुः प्रधने च महाधने ॥ ३० ॥ पृतनाः पृतनाज्यं च पृक्षे पृत्सु खले खजे। स्पृधो मृधो भरे मीढ्वे पौंस्य आक्रन्द पाहवे ॥ ३१ ॥ 
आजावाणौ वाजसातौ शूरसातौ च सद्म च । वृत्रतूर्ये समर्थे च समोहे च समत्सु च ॥ ३२ ॥ समीथे सङ्गथे सङ्ग सङ्गमे संयुगेऽज्म च । समितिः समनं सङ्काः संख्ये संयच्च संवतः ॥ ३३ ॥ समनीके समीके चाभीके समरणे रणः । ममसत्यं नेमधिता वाजे सङग्रामवाचकाः ॥ ३४॥ 
धनम् रेक्णो रिक्थं मघं वेदो वरिवो बन्धुरिन्द्रियम् । श्वानं क्षत्रं रयी रत्नं भगो मीढुं गयस्तना ॥ ३५ ॥ रायो राधो यशो मेधा भोजनं द्रविणं वसु । द्युम्नं नृम्णं वृतं वृत्रं श्रवो ब्रह्म धनार्थकाः ॥ ३६ ॥ 
गौः भन्योस्रियोस्रा जगती शक्वरीलादितिर्मही । 
अहीति नव नामानि गवामित्यवधारय ॥३७॥ 
अन्नम् वाजोऽन्धः क्षु सुतः सिनं पितुरवो ब्रह्म स्वधा सूनृता क्षद्मार्कः ससमायुरूगिषमिरा नेमो नमः क्षुद्वयः । पूजी धासिरिला यशो रसपयोवर्चः प्रयांसि श्रवः । कीलालं क्षुमदेव सीनमिति वा पाजोऽपि वाऽन्नार्थकाः ॥ ३८॥ 
बलम् 
प्रोजः पाजः शवः शर्द्धस्तृक्षं त्वक्षस्तवस्तरः ॥ २५ ॥ शूषं शुष्णं वीडु शुष्मं नृम्णं च्यौत्नं यहः सहः । दक्षो वर्गो वधो बाधो बृजिनं वृक् च शम्बरम् ॥ २६ ॥ स्यन्द्रासो द्रविणं पौंस्यं धर्णसिस्तविषी तथा । मज्मना बलनामानि पदार्थज्ञाः प्रचक्षते ॥२७॥ 
क्रोधः हरो ह्वरो हृणिर्जूणिरेहो हेडो व्यथिस्त्यजः । भामो मन्युश्च तपुषी क्रोधनामानि मानय ॥२८॥ 
वजम् मेनिर्ने मिनमः कुत्स: कुलिश: सायकस्तुजः । 
सृको वृको वधो वज्रः स्वधितिः परशुः पविः ॥ २९॥ १२ / वैदिककोषः 
वैदिककोषः | १३ 
गृहम् अस्तं पस्त्यं नीडं, कृत्तिः कृदरो गयो गतः॥। दुर्याः सम दुरोणे, शरणं स्वसराणि योनिरमा ॥ ३९ ॥ 
छाया छद्दिश्छदिरपि, वर्म च हयं वरूथं च । अज्म च शर्म दमे गृहनामानि त्रीणि विंशतिश्चेति ॥४०॥ 
। कूपः 
कूपे कर्तः कातुः खात: काटोऽवटोऽवतो वव्रः । केवट उत्सः कारोतरः क्रिविः सूद ऋश्यदः कुशयः ॥४१॥ 
का प्रज्वलनम् ज्वलतो नामधेयानि शृङ्ग स्यात् कल्मलीकिनम् । जजणाभवदित्येवं मल्मलाभवदित्यपि ॥ ४२ ॥ अचिः शोचिस्तपस्तेजो हरो हृणिघृणी जमत् । 
शीघ्रः क्षिप्रार्थे तुज्यमानासस्तूतुजानो नु तूतुजिः ॥ ४३ ॥ भुरण्युरजिरं जीरा जूणिस्तूर्णिः शु साचिवित् । 
आशु प्राशुः शीभमोषं मक्षु शूर्ता तृषु द्रवत् ॥ ४४ ॥ वातरंहाः शूधनासस्तूयं ताजद् धुगद् युगत् ॥ । अज्रास्तरणिरित्येते-धर्मवर्गोऽयमीरितः ॥४५॥ 
इति धर्मवर्गः ४ 
कालयत्यतति गाति सश्चति श्चोतति भ्रमति पेलयत्यपि । कण्टति स्वरति ससृते सिसार्यति जयति हर्यतीङ्खते॥२॥ नक्षति क्षियति सक्षतीषति म्यक्षति त्सरति जेहतेऽईति । मईति ध्रपति हन्ति जिन्वति ध्राति वाति पवते भुरण्यति ॥३॥ द्राति याति पततीन्वति द्रमत्येजति द्रवति वेति वेनति । प्साति सेधति जिगाति रेजति दूलति ध्रति ऋणोति ऋण्वति ॥४॥ रीयतेऽरूपाते सीयते धवत्येति धावति तुरीयतीति च । ऋच्छति व्रजति डीयतेऽनिति क्षोदति प्लवति युध्यतीति च ॥५॥ इयति ईर्ते यतते रथर्यति विषिष्टि योषिष्टिरिणाति दीयति । इयक्षतिक्षुम्पतिरंहतिक्षिणोत्यृणोतिजङ्गन्तिजगन्तिगन्तिच ॥६॥ पिस्यति बिस्यति मिस्यति दघ्यति दघ्नोति धन्वति ध्र वति । प्रवते प्लवते च्यवते कवते गवते च नवते च ॥ ७ ॥ चतति च सचति च शवति च हनति च वहते मिनाति धमतीति रजति च लजति च तकति श्वात्रति नसते मिनोति फणतीति ॥८॥ जवति च जसति च जमति च गमति जगायादगन्नजगन् । अयथुःष्वःकति हन्ताद् हयति हयन्तादथागनीगन्ति ॥ ९ ॥ सस्रति सिस्रति हम्मति हम्यति दभ्नोति कणति नख्यति च । रुढति राति जगाति द्रुम्मत्याद्या गतिक्रिया बोध्याः ॥ १० ॥ 
व्याप्तिः आनडाक्षाण आपानोऽप्यानशे नशदश्नुते । नक्षतीन्वत्यशच्चाष्ट दश व्याप्तिक्रिया इमाः ॥११॥ 
का ईशनम् यी ऐश्वर्यार्था राजतीरज्यति क्षयति पत्यते । 
क्रियावर्गः ५ लोठते कसति लोटतेऽयते स्यन्दते स्यमति वर्ततेऽवति । 103 स्रसति स्रवति सर्पतीषति ध्वंसति ध्रजति माष्टि वञ्चति ॥१॥ 
वैदिककोष:/१५ 
१४/ वैदिककोषः 
इच्छा वष्टि वेति वनोति वेनति कानिषत् कनतीति चीन च्छन्त्सदुश्मासि वश्मि वेशति मन्यते जुषतेऽपि च । चाकनच्चकमान पाचक एव हर्यति वाञ्छति व्याहरन्ति हि कान्तिकर्मणि को विदा उशिगित्यपि ॥ २१ ॥ 
दानम् 
निजी अध्येषणा 
परिस्रव पवस्वाभ्यर्षाशिषोऽध्येषणाक्रियाः ॥१२ ॥ 
अर्चा अर्चति गायति रेभति नदति पपृक्षा गृणाति गूर्द्धयति । वल्गूयति शशमानो जरते रञ्जयति मन्यते मदति ॥ १३ ॥ शंसति रसति पनस्यति पनायते भनति वेनति स्तौति । नौति च यौति च रौति च रजयति वाजयति पूजयति ॥१४॥ स्वदति स्वरति स्तोभति पृच्छति जल्पति च कल्पते धमति । पणते रिहति पणायति सपति कृपायति कृपण्यति ह्वयते ॥१५॥ मन्त्रयते मन्द्रयते छन्दति च च्छदयते च महयति च । एतेऽथ वन्दते चाथ भन्दते चाथ मन्दतेऽय॑र्थाः ॥ १६ ॥ 
परिचर्या परिचरणे तु इरज्यति सपति विवासति ऋणद्धि ऋघ्नोति । ऋच्छति किञ्च सपर्यति विधति नमस्यति दुवस्यति च ॥१७ 
याचना 
याच यन्तारः पीपरत् पूद्धि मदेमहि मनामहे । मन्महे मायते यामि यन्धीषुध्यति चेमहे ॥ १८ ॥ मिमिड्ढि च मिमीहीति रिरीहीति रिरिड्ढि च। दद्धि शग्धीत्यमी शब्दाः श्रूयन्ते याचनक्रियाः ॥ १९ ॥ 
का ईक्षणम्या चष्टे विचष्टे चिक्यच्च चाकनच्चावचाकशत् । विश्वचर्षणिराचक्ष्म विचर्षणिरितीक्षणे ॥२०॥ 
तुजीत शिक्षति दाशति दाति च दासति च राति रासति च अपि च पृणक्षि पृणाति च मंहत एते हि दान कर्माणः ॥२२॥ 
___भोजनम् । बब्धां बभस्त्यावयति भसथो वेति भवति । ह्वरत्यविष्यन् वेवेष्टि वप्सतीत्यत्तिकर्माणि ॥ २३ ॥ 
प्रज्वलनम् भ्राजि-भ्राशी भ्राश्यतिश्च भन्दि-मन्दि-द्युति-ज्युति । रुक शोचती दीदयति धुमज्ज्वलतिकर्मकाः ॥ २४ ॥ 
क्रोधनम् रेडि-हेडी कम्पि-भोजी भामिभ्रपति दोधति । हृणीयते च भ्रीणाति वनुष्यति क्रुधिक्रियाः ॥ २५ ॥ 
हननम् दभ्नोति धूर्वति वृणक्ति तडिच्छृणाति द्रूणाति ताढि नभते धमति स्तृणाति । रम्णाति कृण्वति मिनाति मिनोति शम्ना त्याखण्डलायतियातयती वियातः ॥२६॥ स्नथयति तृणेढि वृश्चति । निवपन्तु श्वसिति कृन्तति ध्वरति । 
वैदिककोषः | १७ 
१६/वैदिककोषः 
स्नेहयति वर्हयत्यव तिरति स्नेहति नितोशते श्वसति ॥ २७ ॥ श्लथति श्रथति स्फुरति स्फुलति च निवहयति जूर्वति च । 
आतिरदर्द ति मईति वधकर्माणो बुधैरुदिताः ॥२८॥ 
शयनम् द्वौ तु स्वपितिकाणौ सस्ति च स्वपितीति च । इत्येवं पञ्चदशभिः क्रियावर्गोऽयमीरितः ॥ २९ ॥ 
इति क्रियावर्गः ५ 
क 
उपमायामिव, ननु, चिद्, नेति निषेधेऽपि पूर्वतः पठितः । पूजावकुत्सयोश्चिद्धत्वपदेशानुपृष्टयोरपि नु ॥६॥ अर्थोपसङ ग्रहार्थाः, समुच्चये चेति आ इति च । वेति विचारे चार्थे, विनिग्रहे प्रथमवाक्यगावहहौ ॥ ७ ॥ परवाक्यगो विनिग्रह, उ अयं पदपूरणोऽपि स्यात् । गा. किल इति विद्यातिशये, न ननुभ्यां संप्रयुक्तमनुपृष्टे ॥ ८ ॥ त्वदिति समुच्चयवाची, हीति न्वर्थेऽप्यसूयायाम् । मेति निषेधे खल्विति तत्र च पदपूरणे च स्यात् ॥ ९ ॥ नूनं विचिकित्सायां पदपूर्तो चाथ शश्वदिति । अनुपृष्टे तु पुरस्तादुपरिष्टादस्वयंपृष्टे ॥१०॥ सीमिति परिग्रहे. पदपूर्तो चेत्येवमितरेऽपि ।' पदपूरणानि तु विदुः कमिदीमितिये च पूर्वानिर्दिष्टाः ॥ ११ ॥ इव ननु चिदु खलु नूनं घ कमित्सीमीमिमानि चान्यानि । पदपूरणानि, नेदिति परिभयकेऽथानुपृष्टके तु नचेत् ॥ १२ ॥ 
आकी नकी नकिर्माकिहिकमाहिकमाकृतम् । नुकं सुकं नवैतानि व्यर्थान्युक्तिप्रपुष्टये ॥ १३ ॥ अन्ते था, वद्, रूप-वर्ण-भूता, नु-न-चिदा-इव । यथा, तथा, लाक्षणिका उपमार्था उदाहृताः ॥ १४ ॥ 
Tagorts उपसर्गवर्गः ६ 
आ इत्यर्वागर्थे, प्रपरेति प्रातिलोम्यमेतस्य । अभिरभिमुखतां, प्रतिरिति तद्विपरीतं समाचष्टे ॥ १ ॥ अतिसू पूजितमर्थं, प्राहतुरनयोविपर्ययं निर्दु । अवनी विनिग्रहार्था, वुदिति प्रतिलोमतामनयोः ॥ २ ॥ एकीभावं समिति, व्यपेति तस्माद्विपय्यर्य ब्रूतः॥ अधिरर्थद्वयमाहोपरिभावं तद्वदैश्वर्य्यम् ॥३॥ सादृश्यापरभावं संसर्गोपजन-सर्वतोभावान् । क्रमतोऽन्विति चापीति च तद्वदुपेति च परीति च ब्रू ते ॥ ४॥ इत्युपसर्गा उक्ता विंशतिरेषां क्वचेतरेऽप्यर्थाः । अथ च निपाताः केचिद्दर्श्यन्ते ये त्रिधाऽर्थभेदेन ॥ ५ ॥ 
इत्युपसर्गवर्ग:भाग 
वैदिककोषः | १९ 
१८/ वैदिककोषः 
हरयाणोऽप्यह्रयाणो निष्षपी तूतुमाकृषे । काकुदं केपयोंऽसत्रं वीरिटे चर्षाणिः सृणिः ॥ १२ ॥ शम्ब ईं सीमेनमनां समस्याच्छ कुटस्य च । अथर्यु मध्रिगुः कृत्तिः श्वघ्नी च स्वसराणि च ॥ १३ ॥ बन्दी चेति पदानि स्युरशीतिश्चतुरुत्तरा (८४) । 
ऐकपदिकवर्गः ७ अथोच्यन्ते पदान्यत्र द्वशते चाष्टसप्ततिः । दमूना मेहना मूषः शिताम जठरं जहा ॥ १ ॥ ईन्तिासः कायमानो द्रुपदे विद्रधे निधा । शीरं नसन्त सन्ते शिप्रे तितउ तुग्वनि ॥२॥ मध्या कुरुतन व्यन्तः परितक्म्याद्मसद् रजः॥ सुविते दयते बाहो मन्दू आहनसो हरः ॥ ३ ॥ इषिरेणेष्मिणः क्राणा अकूपारस्य दावने । लोधं वाशी नू च नचिद्विषुणो मन्दिनेऽदितिः ॥ ४ ॥ शिशीते सुतुको जामिः पिता जसुरिरेरिरे। 
शंयोरप्रायुवोऽस्यास्या गातुस्तूताव दंसयः ॥५॥ सुप्रायणा गौश्च्यवनो जरते वियुते ऋधक् । चयसे जुहुरे चेति द्वाषष्टिपदसंहतिः (६२) ॥ ६ ॥ सस्निमन्धो वावशानो वायं दूतो वनुष्यति । भन्दना आहनः सोमो अक्षाः श्वात्रं तरुष्यति ॥ ७ ॥ नद ऊतिर्हासमाने ससं पििद्वता पविः । वाहिष्ठो वा वराहोऽर्को धन्व वक्षः सचा सिनम् ॥ ८ ॥ पृथुज्रया असश्चन्ती शा इत्था चिदाघृणिः । द्युम्नं पवित्रमाङ गूषः काणुका शिपिविष्ट आ ॥९॥ तोदः स्वञ्चाः श्मशा विष्णुरुवंशी वयुनं वृकः । 
आपान्तमन्युस्तूर्णाशं गधिता गध्यमारितः ॥१०॥ वाजगन्ध्यं वाजपस्त्यं जोषवाकं निचुम्पुणः । 
कौरयाणस्तौरयाणः क्षुम्पं पादुः पदि परि ॥११॥ २०/वैदिककोषः 
आशुशुक्षणि राशाभ्यः सललूकमलातृणः । कुणारु कल्पयं. काशिर्नक्षद्दाभं सवीमनि ॥ १४ ॥ ऋदूदर ऋदूपे किरस्कृधोयुरसिन्वती । पुलुकामो भाऋजीको रुजाना जूणिरोमना ॥ १५ ॥ उपलप्रक्षिणी पाथः सप्रथाः कपना कृपा। बृबदुक्थं प्रकलविद्वीरुधः शुरुधश्चनः ॥ १६ ॥ शशमानः शाशदानः श्रायन्तः पचताऽग्रिया। विदथानि विजामातुरीक्षे क्षोणस्य विस्र हः ॥ १७ ॥ अभ्यर्द्धयज्वा दुरितं स्तियानां तुर्वणिः स्तिपाः । श्रुष्टी सोमानमोमासोऽमिनोऽमूरः किमोदिने ॥ १८ ॥ सृपः शिप्रे सुशिप्रोऽक्रोऽसूर्तेसूर्तेऽप्रतिष्कुतः ॥ सुविदत्रः सुदत्रोऽम्यग् रंसु गिर्वणसेऽमतिः ॥ १९ ॥ पाशीरस्मे जारयायि यादृश्मिन्नानुषक् सुमत् । तुजोऽमीवाऽमवानप्वा ततनुष्टिमिलीविशः ॥ २० ॥ अहुरो बकुरोऽसक्रां रुशदुल्वं रिशादसः । निश्रृम्भा अनवायं च कियेधाश्च प्रतद्वसू ॥२१॥ गल्दया जल्हवोऽसामि कीकटेषु पराशरः । शिरिम्बिठो वेकनाटान् बृन्दं वुन्दोऽनवब्रवः ॥ २२ ॥ 
वैदिककोषः | २१ 
हिनोतोराण उपसि दिविष्टिष्वभिधेतन । जिन्वत्यजीगः कुलिशोऽनर्शराति क्रिविईति ॥२३ ॥ तुरीपं रास्पिनोऽमत्र ऋजुनीति ऋचीषमः । मा द्विवर्हा बर्हणा चाकन् जरूथं दूत ऋजतिः ॥ २४ ॥ जबार्वनर्वा चोकूयमाणश्चोष्कूयते भृमिः । वतः पुरन्धिर्वाताप्यं रथय॑ति करूळति ॥ २५ ॥ सदान्वे जज्झतीदंयुः शरारुर्दन आधवः । विष्पितः स्यादृबीसं च पदान्येतानि भावय ॥ २६ ॥ शब्दाः सन्दिग्धसंस्काराः संदिग्धार्था अनेकधा। विगृहीता निगमतः संगृह्य ते प्रदर्शिताः ॥२७॥ 
इति ऐकपदिकवर्गः ॥७॥ 
यस्तु कामयमानः स्यात्कायमानः स उच्यते । कायमानश्चायमान इत्यप्यन्ये प्रचक्षते ॥६॥ द्रुपदं पादुकायां स्यान्निगडे वा द्रुमश्रये । विद्रधं तु भयावस्थे व्यूढे वा विदृढेऽपि वा ॥ ७ ॥ निधा पाशसमूहे स्याच्छीरोऽग्नावनुशायिनि । . तथैवाशनशीलेऽपि शीरं केचित्प्रचक्षते ॥८ ॥ भवेदभिनमन्त्यर्थे नंसन्ते च नसन्त च । शिप्रे हनू नासिके वा चालन्यां तितउः स्मृतः ॥ ९ ॥ तुग्व तीर्थं नदीनां स्यात्स्नातुं यत्रावतीर्यते । मध्या मध्ये कुरुतनेत्यादिषूपजनोऽस्ति नः ॥ १० ॥ व्यन्तो वीधातुनिर्वृत्तो गतिप्रजननादिषु । पश्यत्सु गन्तृष्वश्नत्सु व्यन्त इत्यपि चक्षते ॥ ११ ॥ परितक्म्याऽभितोगन्त्र्यां रात्रौ वा केचिदूहिरे । अमान्न तत्र सदनादद्मसत् पाककारिणी ॥ १२ ॥ रजस्तु ज्योतिरब्लोकासृगहर्वाचकं मतम् । सुवितं तु प्रसूते वा प्रजायां वाऽपि सुष्ठुगे ॥ १३ ॥ दानादानगतित्राणहिंसादाहविभक्तिषु । दयते पदमाख्यातं वाहः सोमेऽपि कथ्यते ॥ १४ ॥ वाहः स्तुतौ चर्मणि वा सोमाधिषवणात्मके। मन्दू मदिष्णू विख्यातावथवापि मदिष्णुना ॥ १५ ॥ 
आहनाः स्याद्वञ्चनवान् हरस्तु रजसा समम् । मनस्त्वपेक्षासंपन्नमिषिरं प्रणिधीयते ॥ १६ ॥ इष्म दृष्टिगतीच्छासु तद्योगादिष्मिणो मताः । क्राणा भवन्ति कुर्वाणा अकूपारस्तु कच्छपे ॥ १७ ॥ 
वैदिककोष:/२३ 
ऐकपदिकार्थवर्गः ८ एषां पदानां यानर्थान् भावयन्ति विपश्चितः । तानपीह प्रवक्ष्यामि यथावदनुपूर्वशः ॥१॥ दमूना इष्यते दान्ते यस्य वाभिरुचिाहे । यस्य दान्ते मनस्तस्मिस्तथा दानमनस्यपि ॥ २ ॥ मेहना महनीयेऽर्थे धनादाविष्यतेऽथवा । न गृहेऽस्ति ममेत्यर्थे छन्दोगानां पदत्रयम् ॥ ३ ॥ मूषस्तु मूषिकायां स्युः शिताम गुदमुच्यते । केचिद्वदन्त्यपि श्यामे बाह्वोरपि यकृत्यपि ॥ ४ ॥ जठरं तूदरे सिद्धं जघानार्थे जहापदम् । 
ईन्तिाः पृथुजङ्घत्वात्सूर्याश्वाश्चेरितान्तकाः ॥ ५ । २२ / वैविककोषः 
आदित्ये च समुद्रे च दावा स्यादातृदानयोः । लोधं लुब्धेऽथ वाशी स्याद्वाचि च्छेदनसाधने ॥ १८ ॥ इदानीमपि चेत्यर्थे नूच स्यान्नूचिदित्यपि । विषुणो विषमेऽपि स्यान्मन्दीति स्तुतिमत्यपि ॥ १९ ॥ 
अदितिर्देवमाता स्यात्प्रकृति रखण्डिता । शिशीते तु श्यतीत्यर्थे सुतुकः सृप्रजाः सुगः ॥ २० ॥ 
पुनरुक्त जामिशब्दो भगिन्यादौ च बालिशे । पिता तु प्रभुराजन्म जसुरिस्ताडिते तथा ॥२१॥ वद्धमुक्त च निहतवेगश्रान्ते बुभुक्षिते । एरिरे प्रेरयामासुः शंयुः सुखयुरुच्यते ॥ २२ ॥ बृहस्पतिसुते रोगशमने भयनाशने॥ अप्रायुवोऽप्रमाद्यन्तोऽप्रगच्छन्तोऽपि वा मताः ॥ २३ ॥ अस्या अस्येति षष्ठयन्तं पदद्वन्द्वमुदात्तवत् । 
आदेशेऽथानुदात्तं स्यादन्वादेशे यदा भवेत् ॥ २४ ॥ भुव्यध्वनि गतौ गातुस्तूतावववृधे समौ । दंसयो दासकर्माणि सन्ति सुप्रायणाः सुगाः ॥ २५ ॥ तास्तु यज्ञगृहद्वार इति यास्कोऽभिमन्यते । अचिषः शाकपूणेस्तु मते सुप्रायणा इति ॥ २६ ॥ रश्मौ सूर्ये बलीवर्दै धेनौ भुवि च वाचि च। वजे ऽम्बुनि शरे स्वर्गे लोम्नि गौरिति पठ्यते ॥ २७ ॥ च्यवनो वा च्यवानो वा भार्गवे स्तोतरि स्मृतः । जरते स्तौति वियूते पृथग्भावे ऋधक पृथक ॥ २८ ॥ चयसे नाशयस्यर्थे जुहुरे जुहिरे यथा ॥ द्विषष्टिपदजातानामेवमर्था निरूपिताः ॥२९॥ 
सस्निर्मेघेऽपि संस्नातेऽप्यन्धोऽन्नादृक्तमः स्वपि । अथ कामयमाने स्याद्वावशानोऽभिवक्तरि ॥ ३० ॥ वायं तु वरणीयं स्याद्यदत्यन्तं वरं भवेत् । 
दूतो वृत्तवहे सिद्धः, क्रोधे घाते वनुष्यति ॥ ३१ ॥ भन्दना तु स्तुतौ, क्रूरवाक्यादाहन्तराहनः । 
आशिष्टाक्षैषमक्षारीदित्यर्थेऽक्षा इतीष्यते ॥ ३२ ॥ श्वात्रं धने च क्षिप्रे च तरुष्यति जिघांसति । जपत्यध्येतरि ऋषौ नद ऊतिस्तु तर्पणे ॥३३॥ रक्षायां हासमानन्तु स्पर्द्धमाने च हृष्यति । ससं माध्यमिकं ज्योतिरुच्यतेऽनित्यदर्शनात् ॥ ३४ ॥ स्पर्शनै धनैः पानैः पादैः पभिद्विता द्विधा। पविर्वज्र वाचि यज्ञे रथचक्रप्रधावपि ॥ ३५ ॥ वाहिष्ठोऽत्यधिकं वोढाऽऽह्वाता वाऽत्यधिकं च यः । वा व्रात्या वरितारश्च केषांचिदुषसो मते ॥ ३६ । वराहोऽभ्र च भूदारे वराहा अङ्गिरोगणाः । ये च माध्यमिका देवगणास्ते तु वराहवः ॥ ३७ ॥ प्रजापतिः पुरा वायुभूत्वाऽप्सु विचरँस्ततः । उज्जहार स एमूषो वराहः पृथवीमिमाम् ॥ ३८ ॥ वृक्षे चान्न च मन्त्रे च देवे चार्कः प्रतिष्ठितः । अन्तरिक्षे तु धन्व स्याद्धन्वा स्यान्मरुदेशके ॥ ३९ ॥ भुजयोरन्तरं वक्षः पक्षसी ये द्विदिङ नते । सचा सह सिनं त्वन्न महावेगः पृथुज्रयाः ॥ ४० ॥ असश्चन्ती न सज्येते न व्युदस्यत एव वा। अन्तरेण समानेनान्योन्यमाश्रित एव ये ॥४१॥ 
वैदिककोषः | २५ 
२४ / वैदिककोषः
इषवोऽङ गुलयः शर्या इत्था त्वित्थमुभौ समौ । या सोमक्रयणी गौः स्यात् तत्र नामैव चित्पदम् ॥ ४२ ॥ पूजोपमावकुत्सादावनुदात्तं तु चित्पदम् । प्राणिस्त्वागतक्रोधे तथैवागतदीप्तिके ॥४३ ॥ 
द्युम्नं धनयशोऽन्न'षु पवित्रं त्वप्सु रश्मिषु । मन्त्रेऽप्यग्नौ च वायौ च सोमे सूर्यो मघोनि च ॥ ४४ ॥ अङ गूषः स्तोम एवेष्टः, काणुका कामुकोऽथवा । हतपानाभिलाषो वा काणुका कणशः कृतम् ॥ ४५ ॥ शिपिविष्टपदेनासौ विष्णुः प्रायो विशेष्यते । अर्वागर्थे तूपमार्थे चार्थेऽध्यर्थेऽपि प्रा इति ॥ ४६ ॥ तोदस्तुदो गृहस्थः स्यात् कूपो भूबिलमेव वा। स्वञ्चाः सुगमनो योऽर्थो नाडी कुल्या नदी श्मशा ॥ ४७ ॥ 
आदित्ये द्वादशे विष्णुर्यज्ञे वा व्यापकेऽपि वा। उर्वश्यप्सरसि प्रज्ञाकान्त्योस्तु वयुनं भवेत् ॥ ४८ ॥ वृकस्तु चन्द्र आदित्यः श्वा वज्रोऽथ वृकी शिवा। आपान्तमन्युः सोमे स्यादिन्द्रे वा मन्युयोगतः ॥ ४९ ॥ तूर्णाशं शीघ्रसंव्यापि शीघ्रभक्ष्यथवोदकम् । गाढमङ्गः परिष्वक्ता गधिता परिकीर्तिता ॥ ५० ॥ गध्यं तु ग्रहणीयेऽर्थे सोमे भूयः प्रयुज्यते। स्तोमं प्रति गतो यज्ञं प्रति वा गत आरितः ॥ ५१ ॥ वाजपस्त्यो वाजगन्ध्यः सोमे ह्यन्नविशेषिते । जोषवाकमविस्पष्टवचनं श्रव्यवागपि ॥५२ ॥ निचुम्पुणपदेनासौ सोमः प्रायो विशेष्यते । 
निचुम्पुणः समुद्रोऽपि वरुणोऽवभृथोऽपि च ॥ ५३ ॥ २६ / वैदिककोषः 
कृतयात्रे कौरयाणस्तौरयाणस्तु शीघ्रगे । क्षुम्पं त्वहिच्छत्रकं स्यात् क्षुभ्यते यदयत्नतः ॥ ५४ ॥ पादुः पादतलासक्तचर्मकाष्ठादिके गमे । पदिः पक्षी, परीत्येतत् सर्वतोभाव इष्यते ॥ ५५ ॥ भागवीप्सालक्षणेत्थंभूताख्यानेषु वर्जने । हरयाणो नित्यकालमभिप्रस्थितयानके ॥ ५६ ॥ प्राणैश्वर्यादिहरणप्रयाणे वापि गद्यते । अह्रयाणो वदान्यत्वादलज्जितगतिर्मतः ॥ ५७ ॥ निष्षपी स्त्रीरतो यस्य शेपो नित्योद्धतः स्त्रियै। तूतुमाकृष इत्येतत्तूर्णमाकुरुषेऽपि वा ॥५८ ॥ त्वरया कुरुषे वापि काकुदं तालु कथ्यते। केपयस्तु कपूयाः स्युर्यो हि दुष्कर्म कुर्वते ॥ ५९ ॥ अंसत्रं कवचं वा स्याद्धनुर्वाऽप्यथ बीरिटे । शून्यस्थानेऽन्तरिक्षे वा समवायेऽपि वा नृणाम् ॥ ६० ॥ चर्षणिस्तु जनो द्रष्टा सृणिर्दात्रेऽङ कुशेऽपि च । शम्बो वजे ऽथ निर्देशेऽपीदमर्थेऽपि वेमिति ॥ ६१ ॥ सीम् स्यात् सीमान इत्यर्थे व्यर्थं वा पदपूरणम् । एनामेनं द्वितीयान्तं पदद्वन्द्वमुदात्तवत् ॥६२ ॥ 
आदेशेऽथानुदात्तं स्यादन्वादेशे यदा भवेत् ॥ समः सर्वोऽच्छशब्दस्याभिमुख्ये वृत्तिरिष्यते ॥ ६३ ॥ अथवा प्राप्तुमित्यर्थो मन्यते शाकपूणिना । कुटः कृतेऽथर्म्युरिति वह्नौ गमनशालिनि ॥ ६४ ॥ अथर्यवो बाहवः स्युरथर्योऽङ गुलयः स्त्रियः । अध्रिगुस्त्वग्निरिन्द्रश्च यस्याप्रतिहता गतिः ॥ ६५ ॥ 
वैदिककोषः | २७ 
मन्त्रोऽप्यध्रिगुरुद्दिष्टः कृत्तिरन्न' यशोऽपि च । कृत्तिश्चर्ममयं वस्त्रं कन्था सूत्रमयी तथा ॥६६ ॥ श्वघ्नी स्यात् कितवोऽहानि स्वसराणि भवन्ति हि । ब्रन्दी तु मृदुलो वा स्यान्माईवापादकोऽपि वा ॥ ६७ ॥ इत्यर्थाश्चतुराशीतिपदानामूहिता बुधैः । 
आशुशुक्षणिरग्निः स्यादाशास्तूपदिशो दिशः । सललूकं तुतद्रक्षः संलुब्धं पापकं च यत् ॥ ६८ ॥ 
संमूढं प्रच्युतं स्थानादथवाऽप्यपसारि यत् । अलमातईनो योऽर्थः स मेघः स्यादलातृणः ॥ ६९ ॥ अलातृण: कुणारुश्च कियेधाश्च शिरिम्बिठः । इलीबिश: कत्पयं च पडभिर्मेघो विशिष्यते ॥ ७० ॥ कुणारु: कणनस्तद्वत् कत्पयः स्यात् सुखोदकः ॥ नक्षद्दाभमभिव्याप्य हन्तारं विद्धि वज्रिणम् ॥ ७१ ॥ काशिर्मुष्टि: सबीमेति स्यादनुज्ञार्थकं पदम् । मृदूदरस्तु यः सोमः स एव स्यादृदूदरः ॥७२ ॥ अर्द्धनात्पालको बाहू ऋदूपे भवतोऽथवा। ऋदुशब्दो मर्मवाची बाहू स्तो मर्मपालकौ ॥ ७३ ॥ किः कर्ता, यस्तु दीर्घायुः सोऽस्कृधोयुः कृधुर्लघुः । हनू असंखादन्त्यौ चेत् कथयेते असिन्वती ॥ ७४ ॥ प्रसिद्धदीप्तिमत्त्वात्तु भाऋजीकोऽग्निरुच्यते । पुलुकामस्तु बह्विच्छो रुजाना नद्य ईरिताः ॥ ७५ ॥ जूणितिश्चमूः क्रोध ओमना त्ववनेन वा। 
उपलप्रक्षिणी धान्यभर्जनी सक्तुकारिका ॥७६ ॥ २८ / वैदिककोषः 
पाथोऽन्तरिक्षमापोऽन्न सप्रथाः सर्वतः पृथुः । कपनाः कृमयो, देवाच्या कृपेति पदे युजौ ॥ ७७ ॥ देवान् प्रत्यक्तया तद्वत् कल्प्ययेत्यर्थमाहतुः । बूबदुक्थो महोक्थः स्याद्यस्मै वोक्थं प्रयुज्यते ॥ ७८ ॥ वणिक् प्रकलविद् यो हि गणितं वेत्ति तत्त्वतः । पोषध्यो वीरुधोऽथापः शुरुधोऽन्न चनः स्मृतम् ॥ ७९ ॥ शशमानः शंसमानः शाशदानस्तु यो मुहुः । प्रत्यन्तं वा शातयति श्रायन्तस्तु समाश्रिताः ॥ ८० ॥ समाश्रयन्तः श्रायन्तः, पक्रस्तू पचता समौ । अग्रिया तु भवेदग्या ऽग्रगत्याप्यग्र एव वा ॥८१ ॥ विज्ञानानि च यज्ञाश्च विदथानि प्रचक्षते । विजामाता न यत्रास्ति जामातुः सर्वलक्षणम् ॥ ८२ ॥ ईक्षे तथेशिषे तुल्यौ क्षोणो निवसिता भवेत् । क्षोणं निवासस्थानं स्याद् भवन्त्यापस्तु विस्र हः ॥ ८३ ॥ अभ्यर्द्धयज्वा पूषा स्मान्मरुद्भ्योऽभ्यर्धयन् रसान् । मूतानि वाभिमुख्येन वृद्ध्या योजयतीहस : ॥ ८४ ॥ दुरितं दुर्गतिकरं स्तिया आपोऽतिसंहताः । शीघ्र सम्भाजको योऽर्थः स तुर्वणिरुदाहृतः ॥ ८५ ॥ स्तिपा अग्निहिमात् पाति कूपो वा पात्वुपस्थितान् । 
श्रुष्टी क्षिप्रं सुखं धान्यशलाकाप्यभिधीयते ॥८६॥ सोमानमभिषोतारमोमासो रक्षकास्तथा । तर्पकास्तर्पणीयाश्च सोऽमिनो यो ह्यहिंसितः ॥८७ ॥ अमिनोऽमितमात्रश्चानन्तकालोऽपि वामिनः । अमूर इत्यमूढः स्यात् किमीदी पिशुनो मतः ॥८८ ॥ 
बैदिककोषः | २९ 
सृप्रः सर्पोऽथ सर्पिर्वा तैलं वा सर्पणाद् भवेत् । शिप्रे हनू नासिके वा सुशिप्रो यस्य ते शुभे ॥ ८९ ॥ अक्र: प्राकार इत्युक्तो यदाक्रामति सोऽम्बरम् ॥ सूर्ते सुविस्तृते व्योमन्यसूर्ते वायुविस्तृते । ९० ॥ यस्त्वप्रत्यागतो युद्धेऽन्येनाप्रतिगतोऽपि वा। योऽप्रतिस्खलितः पूर्वमन्याप्रतिहतोऽपि वा ॥ ९१ ॥ पराङ मुखः कृतो नो यः स च स्यादप्रतिष्कुतः । 
सुविदत्रः सुविद्यः स्यात् सुदत्रस्तु सुदातरि ॥ ९२ ॥ अम्यक् त्वसम्यगेव स्याद्ऋष्टिर्वाभिगता रिपून् । सहभूतापि वा सा स्याद् रमणीयेषु रंस्विति ॥ ९३ ॥ गिर्वणाः स्तुतिसंभक्ताः शक्रो गीणि एव वा । सूर्य्यस्यवे स्वतो भूतः प्रकाशोऽमतिरुच्यते ॥ ९४ ॥ 
आशी: सान्ता शुभाशास्ति रान्ता त्वाशिरमाह च। आशिरं दधि मन्यन्ते दध्यर्थं पय एव वा ॥ ९५ ॥ अस्मदः सर्वलिङ्गेषु सर्वासु च विभक्तिषु । वचनेषु च सर्वेषु वृत्तमस्मे इदं पदम् ॥९६ ॥ जारयायीति चाख्यातमजनीत्यर्थ इष्यते । तमीजरयिता गन्ता चोस्रः स्याज्जारयायि वा ॥ ९७ ॥ यादृस्मिन् यादृशेऽथानुपूर्व्यमेवानुषक् स्मृतम् ॥ उपर्युपरिसंलग्नमनुषक्त तदानुषक् ॥ ९८ ॥ सुमत् स्वयमथो तुञ्जः कथितो दानवज्रयोः । अमीवा गर्भविध्वंसी कृमिर्वा रोग एव वा ॥ ९९ ॥ अमात्यवान् यत्नवान् वा रोगभूतोऽपि वाऽमवान् । 
अप्वा ब्याधिर्भयं वापि मेघस्तु स्यादिलीविशः॥ १० ॥ ३०/ वैदिककोषः 
ततनुष्टिस्तु विषयोपभोगैकक्रियापरः । 
अंहूरणोऽन्धकूपः स्यादंहस्वानथवांहुरः ॥१०१ ॥ बकुरो भास्करो दीप्तो ज्योतितिर्भयंकरः । indi स भास्वद्रविणो वापि रुशद्वर्णस्तु रोचनः ॥ १०२ ॥ असक्रा त्वनपाया स्यादथासाधारणी च सा । उल्वं जरायोरप्यन्तर्गर्भवेष्टनमुच्यते ॥१०३ ॥ ये नाशयन्ति हिंसन्तं ते कथ्यन्ते रिशादसः । नि अविश्लथमविश्रान्तं शीघ्र वापि हरन्ति ये ॥ १०४ ॥ तेऽश्वानिश्रृम्भाः कथ्यन्तेऽनवायं त्ववियोजनम् । म निःशेषं चानवायं स्यात् कियेधा इन्द्रमेघयोः ॥ १०५ ॥ प्राप्तौ धाना ऋजीषं च ताविन्द्राश्वौ प्रतद्वसू । स्यादागल्दापि गल्दापि नाडी गलितधारिणी ॥ १०६ ॥ जलवोऽग्निविहीनः स्यादसमाप्तमसामि च । कार कोकटा असदाचारास्तद्देशाः कृपणा अपि ॥ १०७ ॥ ऋषिः कृषिः पराभूतिकर्तेन्द्रश्च पराशरः । या शिरिम्बिठस्तु मेघः स्याद् भारद्वाजः शिरिम्बिठः ॥ १०८ ॥ बेकनाटा वादुर्धषिका वृन्दं जनसमूहके । इषुर्बुन्दोऽशनिर्बुन्दो हिनोत हिनुतेतिवत् ॥१०९ ॥ यस्त्वप्रतिहताज्ञः स्यात् कथ्यते सोऽनवब्रवः । उराणो बहु कुर्वाण उपस्थे तूपसीति च ॥ ११ ॥ दिविष्टयो दिव्यगतिप्रसाधिन्यः क्रिया मताः। अभिधेतनशब्दस्य भाषायामभिधावत ॥१११ ॥ जिन्वन्ति प्रीणयन्तीति कुलिशं वज्रमुच्यते । अजीगरिति चागारी रत्सि गृह्वासि वा तथा ॥ ११२ ॥ 
वैदिककोषः | ३१ 
इदं कामयमानो यः स इंदयुरुदाहृतः । वसूयुर्विप्रयुः शंयुः किंयुरित्यादयस्तथा ॥१२५॥ शरारुः संशिशरिषुर्विद्धि दानपरान् दनः । 
आकम्पनस्त्वाधवः स्याद् विप्राप्तत्वात्तु विष्पितः ॥ १२६ ॥ इतश्चेतश्च विस्तीर्णो विप्राप्त इति कथ्यते । ऋबीसं पृथिवीमाहुनँगमार्थविशारदाः ॥१२७ ॥ इतीत्थमर्था आख्याता यास्कव्याख्यानुसारतः। द्वात्रिंशशतसंख्यानां पदानामपि पूर्ववत् ॥ १२८ ॥ 
अनश्लीलप्रदाता योऽनर्शरातिः स उच्यते। अनश्लीलप्रदानं वानर्शरातिरुदाहृता ॥ ११३ ॥ क्रिविती शतघ्नी स्यात् तुरीपमुदकं मतम् । रास्पिनः शब्दवन्नीरं तद्वान्मेघोऽपि रास्पिनः ॥ ११४ ॥ उच्चार्यमाणस्तोत्रेण स्तोता वा रास्पिनः स्मृतः। अमत्रोऽपरिमाणः स्यात् स च योऽनभिहिंसितः ॥ ११५ ॥ ऋजुनीती त्ववक्राध्वनेतारौ साधुसंविदौ । यथेच्छस्तूयमानार्थगुणशाली त्वचीषमः ॥११६ ॥ द्विबर्हा वर्धमानो यो द्वयोरपि दिवोः समम् । हिंसा वृद्धिः परिवृढो बर्हणा परिबर्हणा ॥ ११७ ॥ 
चायन् कामयमानो वा चाकन् कामयतेऽपि वा। स्तोत्रं जरूथं दूतस्तु वृत्तावाह्यथ ऋञ्जतिः ॥११८ ॥ 
आत्मसात्करणे धातुः स समीकरणेऽपि च । जवारू मण्डलं भानोरनर्वाऽन्यमनाश्रितः ॥ ११९ ॥ चोकूयमाणस्तु भृशं व्युदस्यन् वा भृशं ददत् । चोकूयते भृशं दत्ते व्युदस्यत्यथवा भृशम् ॥ १२० ॥ भ्रमिता वा भ्रमयिता भृमिरग्निविशेष्यते। बतस्तु दुर्बलोऽर्थः स्याद बत खेदानुकम्पयोः ॥ १२१ ॥ बहुकर्मा बहुप्रज्ञः पुरन्धिः स्यात् पुरन्दरः । वरुणोऽपि पुरन्धिः स्याद् वाताप्यं वर्षणोदकम् ॥ १२२ ॥ रथं वा रंहणं वापि यदिच्छति रथय॑ति । कृत्तदन्ततया देवः पूषा प्रोक्तः करूळती ॥१२३ ॥ स्यादलक्ष्मीः सदान्वेति दुर्भिक्षस्यापि देवता । 
जज्झतीरीदृशं शब्दं कुर्वाणा आप एव च ॥ १२४ ॥ ३२ / वैविककोषः 
शब्दसारूप्यसम्बन्धादर्थबोधाविरोधतः । प्राचीनैरूहिता अर्थाः सर्व एवात्र दर्शिताः ॥ १२९ ॥ श्रद्धया नैव ते सर्वे प्रादेशिकतया कृताः । अनकान्त्यात् प्रदेशस्य मण्डलीमण्डपादिषु ॥ १३०॥ पदजात्याऽभिधेयेन संस्कारेण स्वरेण वा । गुणेन वा विभागेन विक्षेपेण क्रमेण वा ॥ १३१॥ अध्याहारेण वा तद्वद् व्यवधानादितोऽपि वा। यानि यानि पदान्यत्र निर्धार्य्यन्ते न तत्त्वतः ॥ १३२ ॥ यानि वा परिदृष्टानि बहुष्वर्थेषु कानिचित् । तेषां कृतो विमर्शाय पदानामेष संग्रहः ॥ १३३ ॥ त्वेति नाम निपातो वा पदं जात्या न निश्चितम् । शितामेति गुदं शाकपूणेर्यास्कस्य दोः पशोः ॥ १३४ ॥ तैटिकेस्तू यकृच्छयामं तस्माद्वाच्यं न निश्चितम् । ईन्तिास ऋबीसं च संस्कारे नावधार्यते ॥ १३५ ॥ 
वैदिककोषः | ३३ 
तत्र तत्र प्रकरणे यादगर्थोऽवभासते । तथा तथार्थं कल्पन्ते मतिभेदात् पृथक् पृथक् ॥ १४१ ॥ इत्थमेवेति नाद्यापि तेऽर्थाः शक्याः प्रकल्पितुम् । अन्योऽप्यर्थो भवेदेषां प्रज्ञया संप्रधारितः ॥ १४२ ॥ कानिचित्तु पदान्यत्र बह्वर्थानि भवन्ति हि। रजोहरःसदृक्षाणि तेषां पाठः प्रसङ्गतः ॥१४३ ॥ 
इति ऐकपदिकार्थवर्गः॥८॥ 
"वने न वायो"१- इत्यत्र स्वरान्नावगतं पदम् । प्रदेशतोऽनवगतं "करूडेत्यादिकं पदम्" ॥ १३६ ॥ मेहनेत्यत्र न ज्ञातो विभागोऽस्ति विरोधतः ॥ तत्रैकपद्यं शाकल्यो मेने गार्ग्यः पदत्रयम् ॥ १६७ ॥ द्यावा नः पृथिवीत्येतद्विक्षेपानवधारितम् । क्रमस्तूपरमध्वं म-इत्यादौ नावगम्यते ॥ १३८ ॥ का क्रिया “दानमनसो नो मनुष्यान्" इति स्थले। वायुर्नियुत्वान् -इत्येतद् व्यवधानान्न निश्चितम् ॥ १३९ ॥ इत्थं दशानवगमाः शब्दा एते प्रदर्शिताः । 
ततोऽन्यथापि बहुधा दृश्यते सङ्करक्रमः ॥ १४० ॥ 
१. वने न वायो न्यधायि चाकञ्छुचिर्वा स्तोमो भुरणावजीगः । यस्येदिन्द्रः पुरुदिनेषु होता नृणां नर्यो नृतमः क्षपावान् ॥ 
---ऋ. सं. ७ । ७ । २२ । १; ऐ. आ. ५ । ३ प्रत्र वेति य इति पदद्वयं शाकल्यो मेने। किन्तु पदद्वयसत्त्वे यद्वृत्ता त्परस्यन्यधायीत्याख्यातस्योदात्तत्वमभविष्यत् । दृश्यते तु निघातः । तस्माद् वाय-इत्येकमेव पदम् । 
२. द्यावा नः पृथिवी इमं सिध्रमद्य दिविस्पृशम् । यज्ञं देवेषु यच्छताम् । 
-ऋ. २।८।१०। ५ ३. रमध्वं मे वचसे सोम्याय ऋतावरीरुप मुहूर्तमेवैः । प्रसिन्धुमच्छा बृहती मनीषाऽवस्युरह कुशिकस्य सूनुः ॥ 
-ऋ. ३।२।१२।५। ४. प्र वावृजे सुप्रया बहिरेषामा विश्पतीव वीरिट इयाते । शामक्तो रुषसः पूर्वहूतौ वायुः पूषा स्वस्तये नियुत्वान् । 
-ऋ. ५।४।६।२। ३४ | वैदिककोषः 
स्तृभिऋक्षा च नक्षत्रे, तथाऽल्पे दभ्रमर्भकम् । मेना ग्नाः स्त्रीष्वया एनाऽन्वक्ष निर्देशकर्मणि ॥१॥ अभित्वे च प्रपित्वे चासन्न', प्राप्ते तिरः सतः । स्यातामावपने शब्दावूईरं कृदरं तथा ॥२॥ रम्भः पिनाकं दण्डे स्याद्, वम्रीभिरुपजिविका । सीमिकासु, प्रजनने शेपः स्याद् वैतसोऽपि च ॥ ३॥ अर्द्ध त्वनेमौ, सचते सिषक्तु च निषेवणे । भयवेपनयो: स्यातां भ्यसते रेजतेऽपि च ॥४॥ 
इति द्विपदैकार्थसंग्रहः ॥८॥ 
स्वगौं : पृश्निनभो नाको विष्टप् चेति पदानि षट् । समानि दिवि चादित्ये साधात् परिचक्षते ॥१॥ 
खेदा तु किरणा गावो रश्मयोऽभीशवस्तथा । आदित्यरश्मिवत् प्रोक्ता एते पञ्चाश्वरश्मिषु ॥ २॥ अद्रिर्गोत्रो गिरिावा पर्वतोऽश्मा व्रजो बलः । 
रौहिणो रैवतोऽप्यश्नो वराहः शम्बरुश्चरुः ॥३॥ 
वैदिककोषः | ३५ 
I 
पर्शानः पुरुभोजाश्च फलिगश्चोपरोपलौ । 
शैलेऽपि मेघवत् प्रोक्ताः शब्दा एकोनविंशतिः ॥ ४ ॥ 
इति द्वयर्थसाधारणपदानि ॥९॥ 
अनेकार्थवर्गः ॥६॥ 
अभीके इति सङग्रामे चोत्तराणि पदान्यधि। अभीशवः पदं रश्म्यङ गुलिषु द्वित्वतो भुजे ॥८॥ नद्यङ गुलिष्वग्रुवस्युर्महत्यद्भुतमद्भुतः। पुंसि क्लीवे चोदकेऽम्ब्वर्जुनं रूपेऽर्जुनीत्युषाः ॥९॥ अश्वेऽरुषोऽरूषं रूपे उषसि त्वरुषी भवेत् । उषस्येव त्वरूषी स्याद्धिरण्ये चोदकेऽमृतम् ॥ १० ॥ 
आ आपस्तु पदनाम स्यादन्तरिक्ष तथोदके । आशुरश्वे त्रिषु क्षिप्रे आके अन्तिकदूरयोः ॥ ११ ॥ 
वागन्नपृथिवीगोषु स्यादिला पदनाम च । इत्था पदं च सत्ये चेन्दुर्य्यज्ञोदकयोः पदम् ॥ १२ ॥ 
अथादित्ये समुद्रे चाकूपारः कच्छपेऽपि च । अक्षरं वाचि तु क्लीवेऽक्षये त्रिषु तथोदके। यज्ञेऽध्वरोऽध्वरं व्योमन्यपस्तूदककर्मणोः ॥१॥ अप्नस्तु पदनाम स्याद्रूपेऽपत्ये च कर्मणि । अभ्वो महति पुंसि स्यादभ्वं तूदकमेघयोः ॥२॥ अमतिः पदनाम स्याद्रूपेऽप्यमतिरुच्यते । अम्बरं त्वन्तिकव्योम्नोरर्को वज्रानयोः पदम् ॥ ३॥ हस्वेऽर्भकोऽर्भकं तु स्यादुत्तराणि पदान्यधि । पृथिव्यामवनिर्नद्यङ गुलिष्ववनयः पृथक् ॥४॥ अश्वः पदं च मेघे च पदमघ्न्या तथा गवि । नदीषु च जले चार्णाः द्विरग्निः पदनामसु ॥५॥ अजिरं चाजिराश्चेति क्रमात् क्षिप्रे नदीष्वपि । अदितिः पदनाम द्विः पृथिव्यां गवि वाचि च ॥ ६ ॥ द्यावाभूम्योरेकयोक्तयाऽप्यदिती इति चक्षते । अहिः पदं जले मेघे द्यावाभूम्योस्तु गव्यही ॥ ७ ॥ बलिशानः इत्यपि शब्दपाठः । 
ई जले च पदं च स्यात्, पदनाम द्विरुवंशी। दिसूपराः पुमान् मेघे, गव्युस्रोतास्तु रश्मयः ॥ १३ ॥ 
उषाः पदं द्विरुर्वी तु द्यावाभूम्योस्तथा भुवि । 
ऋतः पदमृतं सत्ये धने स्यादुदकेऽपि च ॥ १४ ॥ 
ओ-क उदकेऽपि बलेऽप्योज उदकेऽपि सुखेऽपिकम् । क्षद्म इत्यन्न एव स्यात् क्षद्म स्यादुदकान्नयोः ॥ १५ ॥ 
३६ / वैदिककोषः 
वैदिककोषः | ३७ 
उदकेऽपि धने क्षत्रं कशा वाच्युदके कशः॥ क्षपा जल क्षपा रात्रौ क्षितिभूः क्षितयो नराः ॥ १६ ॥ वज्र पदं च कुलिशः कृत्तिर्गहे पदं तथा। कृदरं तूत्तरपदं कृदरः स्याद्गृहार्थकः ॥ १७ ॥ 
बाह्वोर्गभस्ती भूम्नि स्याद्रश्मिष्वप्यङ गुलिष्वपि। गम्भीरमुदके क्लीवे गंभीरो महति त्रिषु ॥ १८ ॥ गंभीरा वाचि गंभीरे द्यावाभूम्योर्गभीरवत् । गयो गृहधनापत्ये गातुर्भूमौ पदं तथा ॥ १९ ॥ गोत्रो मघो मही गोत्रा गौः पदं द्विरुदीरितम् । गौः स्तोता वाक्पृथिव्योगौं : गौः साधारणनाम च ॥२०॥ गौरी वाचि पदं च स्याद् धर्मयज्ञे दिने पुमान् । घृणिदिने घृणिः क्रोधे ज्वलद्वस्तु तथा घृणिः ॥ २१ ॥ 
च-ज चर्षणिः पदनाम स्याद्धम्नि चर्षणयो जनाः । पुनरुक्त जामिशब्दो भगिन्यादौ च वालिशे ॥ २२ ॥ सुखे जले जलाषं स्याज्जूणिः क्रोधे च सत्वरे। जूणिः पदं सत्वरे तू जूर्णीरित्यपि दृश्यते ॥ २३ ॥ 
अश्वनाम दधिक्रेति दधिक्राः पदनाम च ॥ २६ ॥ दभ्र परपदं ह्रस्वे द्रविणं तु धने बले । दिधीतयो दीधितयोऽप्यङ गुलिष्वपि रश्मिषु ॥ २७ ॥ 
द्युम्नं पदं धनेऽपि स्याद् दूतो द्विः पदमुच्यते। 
ध-न-प अन्तरिक्षे पदं धन्व धोः प्रज्ञायां च कर्मणि ॥ २८ ॥ धेनुः पदं वाच्यपि स्यान्नदः स्तोतरि वा पदम् । नद्यः पदं च नद्यां च नभः साधारणं जले ॥ २९॥ वज्रान्नयोर्नमःशब्दो नरोऽश्वे च मनुष्यके। . नराशंसः पदं द्वि: स्यान्नम्णं तु स्याद्धने बले ॥ ३० ॥ नेमः परपदं चान्न, पयोऽन्नजलरात्रिषु । पयो ज्वलद्वस्त्वपि स्यात्पदं यज्ञः प्रजापतिः ॥ ३१ ॥ पविः पदं वज्रवाचोः स्यादन्नोदकयोः प्रयः। जले पदं पवित्रं स्यात्पाजस्त्वन्ने बलेऽपि च ॥ ३२ ॥ द्यावाभूमी पुरन्धी स्यात्पुरन्धिः पदनाम च । पूषा पदं पृथिव्यां च पृतना मानुषे रणे ॥ ३३ ॥ अन्तरिक्षे तु पृथिवी पदनाम च तत्रिधा । द्यावाभूमी च भूः पृथ्वी पेशो रूपहिरण्ययोः ॥ ३४ ॥ 
त्वष्टा पदं त्रिरुद्दिष्टं ताक्ष्योऽश्वः पदनाम च। यज्ञाकाशवरिष्ठाग्निवाचकस्तुग्र इष्यते ॥२४॥ तुञ्जः पदं च वज्र च तुर्वशस्तुर्वशेऽन्तिके। तुर्वशास्तु मनुष्याः स्युस्तूयं क्षिप्रे तथोदके ॥ २५ ॥ 
तेजो जले ज्वलत्यर्थे तोयं क्षिप्रे तथोदके। ३८ / वैदिककोषः 
अश्वे महति च ब्रध्नो ब्रह्म त्वन्ने धने जले। उदके चान्तरिक्षे च वर्हिः स्यात्पदनाम च ॥ ३५॥ 
वैदिककोषः | ३९ 
विपो विदुष्वङ गुलिषु द्विस्तु विश्वानरः पदम् । विष्णुर्यज्ञे द्विः पदञ्च, स्तेने वज्र पदं वृकः ॥ ४६ ॥ वृत्रो मेघे धने वृत्रं, वेनो विद्यज्ञयोः पदम् । व्योमान्तरिक्षेऽप्युदके व्योमा तु दिशि दिश्यते ॥ ४७ ॥ 
भ-म-य भगः पदं धनेऽपि स्याद्भ भूमौ चान्तरिक्षके। सुखे जले भेषजं स्यान्मन्युः क्रोधे पदं तथा ॥ ३६ ॥ मेधाविषु मनुष्याः स्युर्मनुष्या मनुजेष्वपि । मरुद्धिरण्ये रूपे च ऋत्विक्षु मरुतः पदम् ॥ ३७ ॥ महोमहदिमौ शब्दौ महत्यप्युदकेऽपि च । गोवाग्धरित्रीषु मही द्यावाभूमी तथा मही ॥ ३८ ॥ यज्ञमेधाविनोर्मेधो मेधा तु धनमुच्यते। परं पदं वाक् च मेना द्विरुद्दिष्टं पदं यमः ॥ ३९ ॥ यशो धनोदकान्न'षु योनिः स्यादुदके गृहे । 
रजः पदं रजो रात्रि रयिस्तु स्याद्धने जले ॥ ४० ॥ रसो वागुदकान्न'षु रुजानास्तु पदं नदी। रुद्रः पदं स्तोतरि च धुभुवौ रोदसी पदम् ॥ ४१ ॥ 
रोहितोऽग्ने रोहितश्वाङ गुलिष्वपि नदीष्वपि ॥ 
शची प्रज्ञाकर्मवाक्षु शर्म तु स्यात्सुखे गृहे । मेघे तु शम्बरः पुसि शम्बरं तूदके बले ॥ ४८ ॥ शापदं चाङ गुलिषु श्रवस्त्वन्ने धनेऽपि च । शवो धने बलेऽपि स्यात् श्वात्रं तु स्याद्धने पदम् ॥ ४९ ॥ शिप्रे द्विः पदनाम स्यात्, शिल्पं रूपे च कर्मणि । 
शूषं बले सुखेऽपि स्यात् श्येनासोऽश्वे पदं त्वपि ॥ ५० ॥ 
स-ह सद्मोदके सद्म गहे सद्म स्यात्समरेऽपि च । पदं तु सप्त ऋषयो रश्मिष्वपि तथोच्यते ॥ ५१ ॥ अन्तरिक्षे समुद्रः स्यात्समुद्रः पदनाम च । सरो वाच्युदकेऽप्येवं पदं वाक् च सरस्वती ॥ ५२ ॥ सलिलं बहु नाम स्यात्सलिलं जलनाम च । 
स्वः साधारणनाम स्यात्तथा स्वरुदकेऽपि च ॥ ५३ ॥ यज्ञाहः सूर्यदेवानां वाचकं स्वः पदं मतम् । सविता पदमुक्त द्विः स्वधा त्वन्ने तथोदके ॥ ५४ ॥ स्वधे द्यावापृथिव्यौ स्तः स्वसराणि गृहेऽहनि । स्वसराणि पदं च स्यात्ससमन्ने पदं तथा ॥ ५५ ॥ सहो बले जलेऽपि स्यात्साध्या रश्मिषु वा पदम्। सिनमन्ने पदं च स्यात्सुपर्णः पदमुच्चते ॥ ५६ ॥ 
वैदिककोषः / ४१ 
वधो बले च वज्र च वनं रश्मिषु चोदके ॥ ४२ ॥ वयुनं पदनाम स्यात् प्रशस्यप्रज्ञयोरपि । वराहस्तु पदं मेघे वरुणो द्विः पदं मतम् ॥ ४३ ॥ वसवो रश्मिषु पदं वसु रात्रौ धनेऽपि च । वाक्पदं वाक् च भाषायां मेधाव्यत्विक्षु वाघतः ॥ ४४ ॥ वाज्यश्वे समरे वाजे वाजस्त्वन्ने बलेऽपि च । वाशी वाचि पदं च स्याद्विधाता पण्डिते पदम् ॥ ४५ ॥ 
४० / वैदिककोषः 
सुपर्णा वाक् सुपर्णाः स्युरश्वेष्वपि च रश्मिषु । सूर्या वाचि पदं क्रोधज्वलतोस्तु हरःपदम् ॥ ५७ ॥ प्राहुः परे हरःशब्दं ज्योतिर्लोकोदकेषु च ॥ हरितोऽङ गुलयो नद्यो दिशश्चादित्यवाहनम् ॥ ५८ ॥ हविःपदं जलेऽपि स्याद् हेमोदकहिरण्ययोः । हिरण्योदकयोहेमा होत्रा यज्ञे च वाचि च ॥ ५९ ॥ अनेकार्था इमे शब्दाः पूर्वमत्र प्रदर्शिताः । प्रागुक्ता एव नानार्थे दर्श्यन्ते केऽपि धातवः ॥ ६० ॥ 
स्वरतीत्यर्चने गत्यां कान्तिगत्योस्तु हर्यति । शाय ह्वयत्य भोजनयोरित्यनेकार्थधातवः ॥८॥ यज्ञवेदार्थयाथार्थ्य विज्ञानाय या कृतश्रमः । मधुसूदनशर्मेमां मणिमालां विनिर्ममे ॥ ९ ॥ सरस्वत्याः करे सेयं निघण्टुमणिमालिका। समर्प्यते मैथिलश्रीमधुसूदनशर्मणा ॥ १० ॥ 
इत्यनेकार्थवर्गः ॥९॥ 
अईति स्याद्वधे गत्यां व्याप्तिगत्योस्तु इन्वति । इरज्यतीति धातुस्तु ऐश्वर्यपरिचर्ययोः ॥ १ ॥ ऋच्छिः परीचारगत्योर्वधगत्योऋण त्ति च । जरते पदमर्चायां जिन्वतीति पदं गतौ ॥ २ ॥ दभ्नोत्यपि वधेगत्यां धमत्य वधे गतौ । 
ध्र वत्यपि वधे गत्यां व्याप्तिगत्योस्तु नक्षति ॥ ३ ॥ भन्दते भन्दतीति द्वो ज्वलने पूजने क्रमात् । मन्दते ज्वलनेऽर्चायां मन्यते कान्तिपूजयोः ॥ ४ ॥ मईत्यापि वधे गत्यां मिनात्यपि वधे गतौ । मिनोत्यपि वधे गत्यां रथय॑ति गतौ पदम् ॥ ५ ॥ 
राति दाने गतौ च स्याद्राजत्यैश्वर्यपूजयोः । वनुष्यति पदं क्रोधे वेति गत्यत्तिकान्तिषु ॥ ६ ॥ वेनत्यर्चागतीच्छासु परिचारे गतौ शविः । 
सपत्यर्चापरीचारे स्वपित्यर्चननिद्रयोः ॥ ७ ॥ ४२/वैविककोषः 
बृहद्देवतावर्गः ॥१०॥ अथ के चित्प्रदर्श्यन्ते शौनकोक्ता यथायथम् । देवताविषयश्लोका दैवतज्ञानसिद्धये ॥ १॥ भवद्भ तं भविष्यच्च जङ्गमं स्थावरञ्च यत् । अस्यैके सूर्य्यमेवैकं प्रभवं प्रलयं विदुः ॥ २ ॥ असतश्च सतश्चैव योनिरेषा प्रजापतिः । यदक्षरञ्च वाच्यञ्च यच्चैतद् ब्रह्म शाश्वतम् ॥ ३ ॥ कृत्वैष हि त्रिधात्मानमेषु लोकेषु तिष्ठति । देवान् यथायथं सर्वान् निवेश्य स्वेषु रश्मिषु ॥ ४ ॥ अग्निरस्मिन्नथेन्द्रस्तु मध्यतो वायुरेव च । सूर्यो दिवीति विज्ञेयास्तिस्र एवेह देवताः ॥ ५॥ 
अचिभिः केश्ययं त्वग्निविद्युद्भिश्चैव मध्यमः। असौ तु रश्मिभिः केशी तेनैनानाह केशिनः ॥ ६ ॥ न चैवैषां प्रसूतिर्वा विभूतिः स्थानजन्म वा। निर्वक्तुं शक्यमेतैहि कृत्स्नं व्याप्तमिदं जगत् ॥ ७ ॥ 
वैदिककोषः ||४३ 
एतासामेव माहात्म्यान्नामान्यत्वं विधीयते । नत्तत्स्थानविभागेव तत्र तत्रोपलक्षयेत् ॥ ८॥ तासामियं विभूतिहि नामानि यदनेकशः । 
आहुस्तासांतु मन्त्रेषु कवयोऽन्योन्ययोनिताम् ॥ ९॥ यथास्थानं प्रदिष्टास्ता नामान्यत्वेन देवताः । तद्भक्तास्तत्प्रधानाश्च केचिदेवं वदन्ति ताः ॥ १० ॥ एतद्भ तेषु लोकेषु अग्निभूतं स्थितं त्रिधा। त्रिस्थानं चैनमर्वन्ति होत्रायां वृक्तर्हिषः ॥ ११ ॥ इहेष पवमानोऽग्निर्मध्यमोऽग्निस्तु पावकः । अमुष्मिन्नष विप्रैस्तु लोकेऽग्निः शुचिरुच्यते ॥ १२ ॥ इहाग्निभूतस्त्वृषिभिर्लोके स्तुतिभिरीडितः ॥ जातवेदाः स्तुतो मध्ये स्तुतो वैश्वानरो दिवि ॥ १३ ॥ वैश्वानरं श्रिता ह्यग्निरग्नि वैश्वानरः श्रितः॥ अनयोर्जातवेदाश्च तथैतौ जातवेदसि ॥ १४ ॥ सालोक्याच्चैकजातत्वाद् व्याप्तिमत्वात्तु तेजसः । यस्य यस्येह देवत्वं दृश्यते ते पृथक् स्तुताः ॥ १५ ॥ सत्वान्यमूर्त्तान्यपि च देवतावन्महर्षयः । तुष्टुवुः प्रशशंसुश्च तासु तासु स्तुतिष्विह ॥ १६ ॥ पृथक् पुरस्ताद् ये तूक्ता लोकादिपतयस्त्रयः । तेषामात्मैव तत्सर्वं यद्यद्भक्तिः प्रकीर्त्यते ॥ १७ ॥ तेजस्त्वेवायुधं प्राहुहिनञ्चैव तस्य तत् । (यदन्यच्चोपकरणं तत्सर्वं तत्र कल्पितम्) ॥१८॥ स्थानं नामानि भक्तीश्च देवतायाः स्तुतौ स्तुतौ। सम्पादयन्नुपेक्षेत यां काञ्चिदिह सम्पदम् ॥ १९ ॥ 
अग्निभक्तिस्तुतान् सर्वानग्नावेव समापयेत् । यदिन्द्रभक्ति तच्चेन्द्रे सूर्ये सूर्यानुगञ्च यत् ॥ २० ॥ 
अग्निभक्तयः तत्र यत्पृथिवीस्थानं पार्थिवञ्चाग्निमाश्रितम् । तत्सर्वमानुपूर्येण कथ्यमानं निबोधत ॥ २१ ॥ जातवेदाः श्रितो ह्यग्निमगिन वैश्वानरः श्रितः। द्रविणोदास्तथेध्मश्च' श्रितश्चागितनूनपात् ॥ २२ ॥ नराशंसः श्रितश्चैनमेनमेवाश्रितस्त्विलः । 'बहिद्वारश्च देव्योऽग्निमेनमेव तु संश्रिताः ॥ २३ ॥ नक्तोषासा" च देव्यो च होतारा वेतदाश्रयौ। देव्यस्तिस्रः श्रिताश्चैनं त्वष्टा० चैवैतदाश्रयः ॥ २४ ॥ श्रितो वनस्पतिश्चैनं११ स्वाहाकृतय१२ आप्रियः । 
दैव्यौ दिव्यप्रसूतौ द्वावग्नी मध्यमपार्थिवौ ॥ २५ ॥ यदि वा वरुणादित्यावग्न्यादित्यौ प्रचेतसौ। तथाग्नीवरुणौ वापि केचिदिच्छन्ति सूरयः ॥ २६ ॥ इडा सरस्वती देवी भारती च यथाक्रमम् ॥ पृथिव्यामन्तरिक्षे च दिवि देव्य इमा मताः ॥ २७ ॥ तनूनपातमाप्रीषु पठन्ति न पठन्ति च । 
अश्वश्च शकुनिश्चैव मण्डूकाश्चैतदाश्रयाः ॥ २८ ॥ ग्रावाणश्चैवमक्षाश्च नराशंसस्तथा रथः । दुन्दुभिश्चेषुधिश्चैतं हस्तघ्नोऽभीषवो धनुः ॥ २९ ॥ 
दु 
४४ /बैविककोषः 
वैदिककोषः | ४५
ज्या चैतदाश्रितेषुश्च श्रिता अश्वाजनी च या । वृषभो द्रुघणश्चैनमेनं पितुरुलूखलम् ॥ ३० ॥ नद्यश्चैवैनमापश्च सर्वाश्चौषधयस्तथा । रात्र्यप्वाग्नाय्यरण्यानी श्रद्धेडा पृथिवी तथा ॥ ३१॥ 
भजेते चैनमेवार्नी द्वन्द्वभूते च रोदसी । मुसलोलूखले चैनं हविर्भाने च ये स्मृते ॥ ३२ ॥ जोष्ट्री चोर्जाहुती चैनं शुतुद्रया च विपाट् सह । यौ च देवौ शुनासीरौ तौ चाग्नी चैतदाश्रयौ ॥ ३३ ॥ शौनकस्य शुनासीरौ वायुसूर्यावुदाहृतौ । शाकपूणेरिन्द्रसूर्याविन्द्रो यास्कस्य केवलम् ॥ ३४ ॥ 
इन्द्रभक्तय यश्चेन्द्रो मध्यमस्थानो गण: सौऽयमतः परः। विमानानि च दिव्यानि गन्धर्वाप्सरसां गणाः ॥ ४० ॥ 
इन्द्राश्रयस्तु पर्जन्यो रुद्रो वायुहस्पतिः । वरुणः कश्च मृत्युश्च देवश्च ब्रह्मणस्पतिः ॥ ४१ ॥ मन्युश्च विश्वकर्मा च मित्रः क्षेत्रपतिर्यमः । तायो वास्तोष्पतिश्चैव सरस्वांश्चैवमत्र ह ॥ ४२ ॥ 
अपां नपाद् दधिक्राश्च सुपर्णोऽथ पुरूरवाः । ऋतोऽसुनीतिर्वेनश्च तस्यै तस्याश्रयेऽदिति:* ॥ ४३ ॥ त्वष्टा च सविता चैव वातो वाचस्पतिस्तथा। 
धाता प्रजापतिश्चैव अथर्वाणश्च ये स्मृताः ॥ ४४ ॥ श्येनश्चैवैवमग्निश्च तथेला चैव या स्मृता। विधातेन्दुरहिर्बुध्न्यः सोमोऽहिरथ चन्द्रमाः ॥ ४५ ॥ विश्वानरश्च वै दैवो रुद्राणां' संस्तुतो गणः । मरुतोऽङ्गिरसश्चैव पितरश्चभुभिः सह ॥ ४६ ॥ 
राकावाक् सरमाप्त्याश्च भृगवोऽध्न्या सरस्वती। यम्युर्वशी सिनीवाली पथ्यास्वस्तिरुषाः कुहूः ॥ ४७ ॥ पृथिव्यनुमतिर्धेनुः सीता लाक्षा तथैव गौः। गौरी च रोदसी चैव इन्द्राण्याश्चैष वै पतिः ॥ ४८ ॥ 
३ 
लोकोऽयं, यच्च वै प्रातःसवनं क्रियते मखे,। अनुष्टुप् च त्रिवृत्स्तोमो, वसन्तशरदावृतू ॥ ३५ ॥ गायत्री, चैकविंशश्च, यच्च साम रथन्तरम् । साध्याः, साम च वैराज, माप्त्याश्च वसुभिः सह ॥ ३६ ॥ इन्द्रेण च मरुद्भिश्च सोमेन वरुणेन च॥ पर्जन्येनतु भिश्चैव विष्णुना चास्य संस्तवः ॥ ३७ ॥ अस्यैवाग्नेस्तु पूष्णा च साम्राज्यं वरुणेन च । देवतावाहनञ्चैव हविषां वहनं तथा ॥३८॥ कर्म दृष्टया च यत्किञ्चित्सम्वद्धं विषये स्थितम। अग्नेरेव तु तत्सर्वं कर्मेति परिभाष्यते । 
इत्युक्तोऽयं गणः सर्वः पृथिव्यग्न्याश्रयो महान् ॥ ३९ ॥ ४६ / वैदिककोषः 
* तथेन्दुश्च स्त्रियोऽदितिरित्यपि पाठः । १. ऋभूणामिति पाठान्तरम्। २. श्चर्तुभिरिति पाठान्तरम् । ३. सीतेलाख्येति पाठान्तरम् । 
वैदिककोषः / ४७ 
अपो वैश्वानरो विष्णु वरुणौश्चकपादजः । पृथिवी च समुद्रांश्च देवाः सप्तर्पयश्च ये ॥ ६० ॥ आदित्याः केशिसाध्याश्च सविता वसुभिर्मनु: । दध्यङ ङथर्वा विश्वे च वाजिनो देवयोषितः ॥६१॥ 
छन्दस्त्रिष्टुप् च पडिक्तश्च लोकानां मध्यमश्च यः । एतेष्वेवाश्रये विद्यात्सवनं मध्यमञ्च यत् ॥ ४९ ॥ ऋतू च ग्रीष्महेमन्तौ यच्च सामोच्यते बृहत् ॥ शक्वरीषु च यद्गीतं नाम्ना तत्साम शाक्वरम् ॥ ५० ॥ 
आह चास्यैव तौ स्तोमावाश्रयौ शाकटायनः । यश्च पञ्चदशो नाम्ना संख्यया त्रिणवश्च यः ॥ ५१ ॥ संस्तुतश्चैष पूष्णा च विष्णुना वरुणेन च। सोमवाय्वग्निकुत्सैश्च ब्रह्मणस्पतिनैव च ॥ ५२ ॥ स बृहस्पतिना चैव नाम्ना यश्चापि पर्वतः। मित्रश्च स्तूयते देवो वरुणेन सहासकृत् ॥ ५३ ॥ रुद्रेण सोमः पूष्णा च पुनः पूषा च वायुना। वातेनैव तु पर्जन्यो लक्ष्यते वै क्वचित्क्वचित् ॥ ५४ ॥ रसादानं तु कर्मास्य वृत्रस्य च निवर्हणम् । स्तुतेः प्रभुत्वं सर्वस्य बलस्य निखिला कृतिः ॥ ५५॥ इत्यैन्द्रो मध्यमस्थानो गणः सम्यगुदाहृतः। यः परस्तु गणः सौर्यो द्युस्थानस्तं निबोधत ॥ ५६ ॥ 
सूर्यभक्तय तस्य मुख्यतमौ देवावश्विनौ सूर्यमाश्रितौ। वृषाकपायी सूर्योषाः पत्न्यस्तिस्रो रवेरिमाः ॥ ५७ ॥ अमुतोऽङि निवर्तन्ते प्रतिलोमास्तदाश्रयाः । पुरोदयात्तामुषसं सूर्य्या मध्यन्दिने स्थिते ॥ ५८ ॥ वृपाकपायीं सूर्यास्तकाल पाहुः स्तुतिष्वृचि*। 
तस्याश्रये सरण्यश्च भगः पूषा वृषाकपिः ॥ ५९ ॥ * सूर्यस्य तामेबाहुस्तु निम्र चि-इत्यपि पाठः । ४८ / वैदिककोषः 
असौ लोक, स्तृतीयञ्च सवनं, साम रैवतम् । वैरूपञ्चैव, वर्षाश्च शिशिरोऽथ ऋतुस्तथा ॥६२॥ त्रयस्त्रिशश्च यः स्तोमः क्लप्त्या सप्तदशश्च यः । छन्दश्च जगतीनाम्ना तथातिच्छन्दसश्च याः ॥६३॥ पौरुषं चाहुरस्यैतत्सर्वमेव तु पौरुषम् । एतस्यैव तु विज्ञेया देवाः संस्तविकास्त्रयः ॥६४॥ चन्द्रमाश्चैव वायुश्च यञ्च संवत्सरं विदुः । हरणं तु रसस्यैतत्कर्मणाऽमुत्र रश्मिभिः ॥ ६५ ॥ येन नातिविजानन्ति सर्वभूतानि चक्षुषा । इत्थमग्नीन्द्रसूर्याणां भक्तयः समुदाहृताः ॥ ६६ ॥ अग्नीन्द्रमरुतस्त्वष्टाऽश्विनौ देवावृतावृधौ। द्रविणोदा इमाः सप्त भवन्ति ऋतुदेवताः ॥६७॥ यो वायुरिन्द्रवायू यौ यो मित्रावरुणावपि । यावश्विनौ य इन्द्रो ये विश्वेदेवाः सरस्वती ॥ ६८ ॥ प्रातः सवनिके शस्त्रे प्रउगे सप्त देवताः। भवन्ति ताः कमेणैता अनुबन्धान्निरूपिता: ॥ ६९ ॥ 
१. आदित्यपूगः साध्याश्च सार्द्धञ्च वसुभिर्मनुरिति पाठान्तरम् । २. येन नातिविजानन्ति सूर्य्यभूतानि चक्षुषा। 
यानीमानि च पश्यन्ति सर्वभूतानि तेजसा इति । पाठान्तरे 
वैविककोषः | ४९ 
अग्नीन्द्रसूर्याणां नामभेदाः अग्नेस्तु पञ्च नामानि यानि सूर्य्यस्य वा नव । षड्विंशतिस्तथेन्द्रस्य क्रमाद्वक्ष्यामि तान्यपि ॥ ७० ॥ 
इन्द्रनामानि षड्विंशतिः 
१. जातवेदाः भूतानि वेद यज्जातो, जातैर्यद्वाऽथ विद्यते । यद्वैष जालविद्योऽभूद्, वित्तं जातोऽधिवेत्ति वा ॥७७॥ विद्यते सर्वभूतेषु, यद्वा जातः पुनः पुनः । तनैष मध्यभागिन्द्रो जातवेदा इति स्तुतः ॥७॥ 
२. वायुः 
अग्निनामानि पञ्च 
१. अग्निः -सर्वे जातो यदने भूतानामग्रणीरध्वरे च यत् । अङ्गसंनयते तस्मात्स्तुताऽग्निरिति सूरिभिः ॥७१ ॥ 
२. द्रविणोदाः-कुत्सः धनं बलं वा द्रविणं प्रायच्छद्येन कर्मणा । तत्कर्म दृट्ष्वा कुत्सस्तु प्राहैनं द्रविणोदसम् ॥ ७२ ॥ 
३. तनूनपात अयं तन्नपादग्निः, असौ हि तननात्तनुः । ततस्तु मध्यमे जज्ञे स्थानेऽयं मध्यमात्तत: ॥ ७३ ॥ अनन्तरां प्रजामाहर्नपादिति कृपण्यवः । नप्ताचामुष्य चैवायमग्निस्तेन तनूनपात् ॥ ७४ ॥ 
४. नराशंसः पृथक्त्वेन समत्वेन यज्ञे यच्छस्यते नभिः ॥ स्तुवन्त्याप्रीषु तेनेमं नराशंसं तु कारवः ॥ ७५ ॥ 
५. पवमानः-वैखानसाः पुनाति यदिदं विश्वमेषोऽग्निः पार्थिवोऽप्सु सन् । 
वैखानसर्षिभिस्तेन पवमान इति स्तुतः ॥ ७६ ॥ ५० / वैदिककोषः 
अणिष्ठ एष यत्तु त्रीन् व्याप्यैको व्योम्नि तिष्ठति । तेनैनमृषयोऽर्चन्तः कर्मणा वायुमब्रुवन् ॥७९॥ 
३. वरुणः त्रीणीमान्यावृणोत्येको मूर्तेन तु रसेन यत् । तयैनं वरुणं शक्त्या स्तुतिष्बाहुः कृपण्यवः ॥८॥ 
४. रुद्रः अरोदीदन्तरिक्षे यद्विद्युद्वृष्टि ददन्नृणाम् । 
चतुर्भिऋषिभिस्तेन रुद्र इत्यभिसंस्तुतः ॥८॥ 
५. इन्द्रः चतुर्विधानां भूतानां प्राणो भूत्वा व्यवस्थितः । ईष्टे चैवास्य सर्वस्य तेनेन्द्र इति स स्मृतः ॥८२॥ इरां दृणाति यत्काले मरुद्भिः सहितोऽम्बरे । रवेण महता युक्तस्तेनेन्द्रमृषयोऽब्र वन् ॥३॥ रसान् रश्मिभिरादाय वायुनायं गतः सह । 
वर्षत्येष च यल्लोके तेनेन्द्र इति स स्मृतः (सूर्यः)' ॥४॥ १. इन्द्रस्य पर्यायवाची 
वैदिककोषः | ५१ 
६. पर्जन्यः अत्रिः, प्रौर्वशः यदिमां प्रार्जयत्येको रसेनाम्बरजेन गाम् । कालेऽत्रिरौर्वशश्चर्षी तेन पर्जन्याप्राहतुः ॥८॥ तपर्यत्येष यल्लोकान् जन्यो जनहितं च यत् । परो जेता जनयिता यद्वाऽऽत्रेयस्ततो जगौ ॥६॥ 
७. बृहस्पतिः बृहन्तौ पाति यल्लोकावेष द्वौ मध्यमोत्तमौ । बृहता कर्मणा तेन बृहस्पतिरितीडितः ॥८७॥ 
८. ब्रह्मणस्पतिः-शौनहोत्रः ब्रह्म वाक् ब्रह्म सत्यञ्च ब्रह्म सर्वमिदं जगत् । पातारं ब्रह्मणस्तेन शौनहोत्रः स्तुवञ्जगौ ॥८८॥ 
६.वाचस्पतिः वाचा वेदा ह्यधीयन्ते वाचा छन्दांसि तत्र ह । अथो वाक् सर्वमेवेदं तेन वाचस्पतिः स्तुतः ॥९॥ 
१०. वास्तोष्पति:-और्वशः वास्तु प्रयच्छल्लोकस्य मध्यमस्य तु पाति यत् । तेन वास्तोष्पतिं प्राह चतुभिरिममौर्वशः ॥९॥ 
११. क्षेत्रस्य पतिः-वामदेवः क्षेमं क्षितिभ्यो विदधद्यदृतुष्व विशत् क्षितौ । तेनैनमाह क्षेत्रस्य वामदेवःस्तुवन् पतिम् ॥११॥ 
१२. ऋतम् मनसेमं तु यं दृश्यं मध्यमं लोकमाश्रितम् । शंसत् सत्येन सत्ये वै स एष स्तुतवानृतम् ॥९२॥ 
१३. ऋतस्य श्लोकः रवेणान्नरसैः क्षिप्तेः स्थितो व्योम्न्येष मायया। ऋतस्य श्लोक इत्येष पुनश्चैनं ततोऽब्रवीत् ॥९३॥ 
१४. अदितिः-गौतमः न कुतश्चैष यद्दीनो वृत्वा तिष्ठति मध्यमः । राहूगण ऋषिस्तेन प्राहैन गौतमोऽदितिम् ॥९४॥ 
१५. कम प्रजाभ्यस्त्वेष यच्छक्त एष वीरः शिवः सुखः ।' हिरण्यगर्भस्तेनैनमृषिरर्चन्नुवाचकम् ॥९॥ 
१६. यमः इह प्रजाः प्रयच्छन् स संगृहीता प्रयाति च । ऋषिविवस्वतः पुत्रं तेनाहैनं यमो यमम् ॥९६॥ 
१७. मित्रः-विश्वामित्रः मित्रीकृत्य जना विश्वे यदिमं पर्युपासते । मित्र इत्याह तेनैनं विश्वामित्रः स्तुवन् स्वयम् ॥९७॥ 
१८. विश्वकर्मा निदाघमासातिगमे यदृतेनावति क्षितिम् । विश्वस्य जनयन कर्म विश्वकर्मैप तेन सः ॥९॥ 
१. अन्नमिति पाठान्तरम् । २. ददाति यदिम क्षेत्रे त्वृतावम्बरजं पुनरित्यपि पाठः 
१. प्रजाभ्यस्त्वेष यच्छर्म कमिच्छन् मनसा सुखम् ॥ 
-वृहदेवता २-४७ 
५२ / वैदिककोषः 
वैदिककोषः | ५३ 
१९. सरस्वान् सरांसि घृतवन्त्यस्य सन्ति लोकेषु यत् त्रिषु । सरस्वन्तमिति प्राह वाचं प्राहुः सरस्वतीम् ॥९९॥ 
२०. वेनः-भार्गवः प्राणभूतस्तु भूतेषु यद्वितत्येह तिष्ठति । तेनैनं वेनमाहर्षिर्वेनो नामेह भार्गवः ॥१०॥ 
२१. मन्यु ससृजे मासि मास्येनमभिमत्य ततो ब्रजन् । तेनैनं मन्युरित्याह मन्युरेव तु तापसः ॥१०१॥ 
२२. असुनोतिः-श्रुतबन्धुः यदन्तकाले भूतानामेक एव नयत्यसून् । तेनासुनीतिरुक्तोऽयं स्तुवता श्रुतबन्धुना ॥१०२॥ 
२३. अपां नप्ता-गृत्समदः निदाघमासातिगमे जन्म मध्ये भवत्यपाम् । नप्तारमाह तेनैनमृषिर्गृत्समदस्त्वपाम् ॥१०३॥ 
२४. दधिकाः अपामम्बरगर्भोधमादधत्सोऽष्टमासिकम् । यत्क्रन्दत्यसकृन्मध्ये दधिक्रास्तेन कथ्यते ॥१०४॥ 
२५. धाता मासेन संभूतं गर्भ नवमेनाष्टमासिकम् । 
स्वयं क्रन्दन् दधात्युर्त्यां धातेत्य॒ग्भिः स गीयते ।१०५॥ * यद्वेनत्येषु तिष्ठतीति पाठान्तरम् । 
२६. तायः स्तीर्णेऽन्तरिक्षे क्षियति यद्वा तूर्णं क्षरत्यसौ। अरिष्टनेमिस्तार्क्ष्यर्षिस्तायं तेनैनमुक्तवान् ॥१०६॥ 
सूर्यनामानि नव 
१. पुरूरवाः रुवन् व्योम्न्युदयं याति कृन्तन् भाद्विसृजन्नपः । पुरूरवसमाहैनं स्ववाक्येनोरुवासिनी ॥१०७॥ 
२. सविता संवर्तयँस्तमः सूर्य्यादुषसञ्च प्रवतयन् । दिवा चरन् प्रसौत्येकः सविता तेन कर्मणा ॥१०८॥ 
३. भगः-वसिष्ठः उदितोऽभासयल्लोकानिमांश्चैष स्वरश्मिभिः । स्वयं वसिष्ठस्तेनैनमृषिराह स्तुवन् भगम् ॥१०९॥ 
४. पूषा उद्यन् जगत्पोषयति प्रणुदन रश्मिभिस्तमः । तेनैनमस्तोत्पूषेति भरद्वाजस्तु पञ्चभिः ॥११०॥ 
५. विश्वानरः संप्रत्येकैकशस्त्वेनं यन्मन्यन्ते पृथङ नराः । विश्वे विश्वानरस्तेन कर्मणा स्तुतिषु स्तुतः ॥१११॥ 
६. मृत्युः यत्तु प्राच्यावयन्नेति घोषेण महत्ता मृतम् (मृधे)। तेन मृत्युमिमं सत्रं स्तौति मृत्युरिति स्वयम् ॥११२॥ नाम्ना संकुसुको नाम यमपुत्रो जघन्यजः । 
वैदिककोषः | ५५ 
५४ / वैदिककोषः 
वर्गा इमे देवदिव्यनरधर्मक्रियाव्ययः । नैगमद्वयनानार्थे— हद्देवतयापि च ॥१॥ 
एतैस्तु दशभिर्वर्गनिघण्टुक्ता यथायथम् । गृहीता श्लोकबन्धेन शब्दाः प्रायेण वैदिकाः ॥२॥ 
७. वृषाकपिः वृषेष कपिलो भूत्वा यन्नाकमधिरोहति ॥११३॥ वृषाकपिरसौ तेन विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः । रश्मिभिः कम्पयन्नेति वृषा वर्षिष्ठ एव सः ॥११४॥ सायाह्नकाले भूतानि स्वापयन्नस्तमेति यत् । वृषाकपिरितो वा स्यादिति मन्त्रेषु दृश्यते ॥११५॥ 
८. केशी कृत्वा सायं पृथग्याति भूतेभ्यस्तमसोऽत्यये। प्रकाशं किरणैः कुर्वन् तेनैनं केशिनं विदुः ॥११६॥ 
९. त्रिविक्रमः-मेधातिथिः । त्रीणि भान्ति रजांस्यस्य यत्पदानि तु तेजसा । तेन मेधातिथि: प्राह विष्णुमेनं त्रिविक्रमम् ॥११७॥ 
इतीत्थं माधुसूदन्या सरस्वत्या प्रसन्नया । समीक्षाचक्रवर्तिन्या मणिमाला प्रवर्तिता ॥३॥ 
सन्ति यद्यपि भूयांसः शब्दा अन्येऽपि वैदिकाः । तथापीह निघण्टुक्ताः सर्वे तावत्प्रदर्शिताः ॥४॥ 
तेन मे भगवान् वेदपुरुषः परमेश्वरः । 
प्रसीदतु सदेत्येवमाशासे मधुसूदनः ॥५॥ मिथिलापश्चिमभागे श्री क्षेत्रस्यातिसन्निधौ पुण्ये । 
यो गाढासंस्थानेऽलभत श्रीवैद्यनाथतो जन्म ॥६॥ 
र विष्णुः 
विष्णातेविशतेर्वा स्याद्वेवेष्टेाप्तिकर्मणः । विष्णुर्निरुच्यते सूर्यः सर्वः सर्वान्तरश्च सः ॥११८॥ पञ्च षड्विंशतिस्तद्वन्नव नामानि यानि च । इत्थमग्नीन्द्रसूर्याणां तान्युक्तानि यथाक्रमम् ॥११९॥ दैवतोपपरीक्षेयं शौनकोक्ता प्रदर्शिता । प्रमाणं तस्य याथार्थ्ये भगवान् वेदपूरुषः ॥१२०॥ 
॥ इति बृहद्देवतावर्गः १० ॥ 
भारतपश्चिमभागे पुष्करतीर्थातिसन्निधौ पुण्ये । जयपुरराजद्वारेऽलभत महीपालतोऽभ्याम् ॥ ७ ॥ वयसः पश्चिमभागे वेदमहातीर्थसन्निधौ पुण्ये । कृतधीः श्रीमधुसूदनशा सोऽकृत सरस्वतीमालाम् ॥ ८ ॥ मालापश्चिमभागे विद्यातीर्थातिसन्निधौ पुण्ये । मनसो योगं कुर्वन् सुखतः सर्वं लभेत वेदार्थम् ॥ ९ ॥ 
॥ इति सरस्वतीमणिमालाख्यो वैदिकशब्दकोशः॥ 
५६ / वैविककोषः 
वैदिककोषः / ५७ 
॥ 
ओ३म् 
॥ 
अकारादि वर्णानुक्रमेणानुक्रमणिका 
पृष्ठ श्लोक 
पृष्ठ श्लोक 
२७ 
९ 
अंसत्रम् अंहुरः अकूपारः अक्तुः प्रकः अक्षरम् अक्षरम् प्रक्षः प्रक्षाः 
९० 
२४ 
| अघशंसः १०१ अघ्न्या 
अघ्न्या अङ्गिरसः प्राचके 
पाचक्ष्म २१ अच्छ १३ अजएकपा 
अजगन् प्रजाः अजिरम् अजिराः 
अजीगः ३१ अज्म 
अज्म २७ / अज्राः १३ | अण्व्यः 
ANW 
अक्षितम् 
अगन् अग्नायी अग्निः अग्नि : प्रग्रिया अग्रुवः अग्रुवः 
७ ____११ 
W 
पृष्ठ 
श्लोक 
पृष्ठ श्लोक 
पृष्ठ 
१०० 
m 
१५ 
KcW MM 
om 
on 
२७ 
w 
१०५ 
८८ 
w 
२७ 
عمر 
३ 
५ 
१०० 
م 
२४ 
४ 
0.00 our » 1000 
س 
ه 
م 
م 
० morrowronm 
.orror 
२४ 
शिए पृष्ठ श्लोक श्लोक 
प्रप्तः 
९ 
अमवान् अप्नः 
अमा अप्नः 
अमिन ११० अप्नः 
अमीवा अप्रतिष्कुतः 
अमूरः अप्रायूवः 
अमृतम् अण्वा 
अमृतम् अप्स: 
अभ्भः अभि 
अभ्भसी अभिख्या अभिधेतन 
अभ्भृणः अभीके 
अम्बरम् अभित्वे 
अम्बरम् अभीशवः 
अम्बु अभीष 
अम्यक अभीषवः 
प्रयः अभीशू 
प्रयते अभ्यर्द्धयज्वा 
अयथुः अभ्यर्ष 
अयवः अभ्रम् 
प्रया अभ्वः 
अरण्यानी अभ्वम् 
२१ अमतिः 
अरुण्यः अमतिः 
९४ अरुषति अमत्रः 
११५ | अरुष 
ro mro ० 
अतति १५ 
अनवः अत्यः 
अनवद्यः अथर्यः 
अनवब्रवः अथर्यवः 
अनवायम् अथर्युम् 
| अनिति अथर्वाणः 
| अनिन्द्यः अदितिः 
४ अनुमतिः अदितिः 
र १२ 
२१ | अनुष्टुप् अदितिः १३ 
अनेद्यः अदितिः 
अनेमा अदितिः 
२५ | अन्तमम् अदिती 
| अन्तरिक्षम् प्रद्धा ६ ११ 
अन्धः अद्धातयः 
अन्धः अद्भुतम् 
अन्नम् अद्मसत् २३ १२ | अपः 
अद्रिः 
६ १७ | अपः अध्रिगुः २८६६ | अपत्यम् अध्वरः 
अपान्नपात् प्रध्वरम् 
अपारे प्रध्वा 
अपीच्यम् अनभिशस्तः 
प्रापः अनर्वा ३२ ११९ | अप्सः अनर्शरातिः ३२ ११३ | अप्नवाना 
ع 
م 
२१ 
९२ 
و 
م 
३ 
عرفہ 
م 
ام 
مه 
- 
اس 
عمر 
r 
و 
یہ 
به 
س 
9 
अररिन्दानि 
ur, 
ي 
USO 
ه 
م 
३२ 
م 
बैदिककोषः | ६१ 
६० / वैदिककोषः 
पृष्ठ श्लोक 
906 
श्लोक 
पृष्ठ श्लोक | 
पृष्ठ श्लोक 
० 
२७ 
० 
१५ 
० 
२८ १४ 
Now 
WW 
अवतिरति अवति अवनयः अवनयः अवनि अवमे 
अस्कृघोयुः अस्तम् अस्तमीके अस्मे अस्य अस्याः अस्रमाः 
३० 
mm 
२ 
२४ 
m 
अविष्यन् 
२४ 
३ 
अहिः 
अरुषम् अरुषी अर्कः अर्कः अर्कः अर्चति अचिः अर्जु नम् अर्जुनी अर्णः । अर्णाः अर्दति अर्दयति अर्भकः अर्भकम् अर्यः अर्वा अर्वाके 
प्रलातृणः अल्प: अवः अवचाकशत् प्रवट: अवतः 
Msm or 
Y UY 
अव्यथयः अशत् प्रश्नः अश्नुते अश्मा अश्वः अश्वाः अश्विनौ 
अहिः अहिः ग्रही 
३ 
३ 
७४ आक्षाणः 
आखण्डल: प्रागनीगन्ति प्राणि: 
आङ गूषः पाचके 
आचक्ष्म प्राजौ प्राणौ प्राताः 
आतिरत आदित्याः प्राधवः आनट पानश प्रानुषक प्रानुषक प्रापः प्रापः प्रापः प्रापानः प्रापान्तमन्युः प्राप्त्या: | प्राप्त्याः 
१२६ 
Y 
e 
११ 
अह्नाय अह्वयाण: 
१५ १५ 
असक्रा 
२ 
९८ 
३१ 
प्रा 
१८ 
२० 
AUT 
असश्चन्ती असामि असिक्नी असिन्वती असुः 
१४ 
Gm. 
३ 
२८ 
अाकाशम् पाकीम् प्राकृतम् पाके 
२२ 
P 
असुनीतिः असुरः 
प्राके 
WM००० 
४१ । 
२४ 
प्राकेनिपः साक्रन्दे 
३ 
६२ / वैदिककोषः 
वैदिककोषः । ६३ 
पृष्ठ श्लोक 
पृष्ठ श्लोक 
- पृष्ठ 
श्लोक 
पृष्ठ 
श्लोक 
२६ प 
४२ 
२६ 
४२ 
m 
W 
६ 
१४ 
१२५ 
१ 
२८ ३० 
इदा 
७० १०० १४ 
للع هلع جہلم 
२ 
३ 
इध्मः इनः 
इलः (ईल:) इला इला इला इला इलीबिशः इलीबिशः इव इषति इषम् इषिरम इषुः इषुधिः इषुध्यति इष्टि : इष्मिणः 
. 
moon is m w or in m 
उक्थ्यः उक्षा उक्षितः उच्चैःश्रवाः उत्सः उदकम् उधाः उपजिविका उपब्दिः उपमे उपरः उपरा: उपलः उपलप्रक्षिणी उपसि उपाके उराणः 
اس 
لم 
१ 
لل 
१६ 
आयती १०१२ इत्थम् प्रायवः ८३ इत्था 
आयुः १३ 
इत्था आयुधानि ६ २४ आरितः २६ ५१ | इदंयुः आरे आर्नी 
१६ इदानीम आर्यति प्रावयति प्रावयाः 
२४ 
इन्दुः प्राशाः 
इन्दुः आशाः आशिरम 
इन्द्रः आशिषः 
इन्द्राणी आशु 
४४ इन्द्राणी प्राशुः 
इन्द्रियम् आशुशुक्षणिः 
इन्वति प्राष्ट 
इन्वति आष्ठाः 
इयक्षति आसात् 
इति पाहनः 
| इरज्यति आहनाः 
इरज्यति पाहवे 
| इरा पाहिकम् । १९ मा १३ | इरावत्यः 
ل 
ل 
م 
ل 
ل 
م 
GK KAPOnxnnn 
لم 
اسم 
४ २३ 
اللہ 
xxx r° 
३ 
mer 
وہ 
ईक्षे 
२२ 
ईङ्खते ईम् ईम् ईमहे 
उर्वशी उर्वशी 
is 
उर्वी 
३ 
w 
१५. 
उर्वी 
३ 
r 
P 
उर्व्यः ३ | उलूखलम् 
ईन्तिाः ईषतिः 
१५ 
३ 
वैदिककोषः | ६५ 
६४ / वैदिककोषः
पृष्ठश्लोक 
पृष्ठ श्लोक 
पृष्ठ श्लोक 
पृष्ठ श्लोक 
एति 
r 
उल्वम् उश्मसि 
११८ 
19 
६२ 
उशिक् 
कत्पयः कणति कनकम् कपनाः कबन्धम् 
एनम् एना एनाम् एन्यः एरिरे 
उशिजः उषाः उषा: उषासानक्ता 
६२ 
RAur 93 
कम् 
२७ 
११ 
ऋजति २१ ऋणद्धि २१ ऋणोति 
ऋण्वति ऋतम् ऋतम् ऋतः ऋतस्य योनिः ऋतु ऋदूदरः ऋदूपे ऋधक् ऋध्नोति 
उस्राः 
Gw 
२५ 
२७ 
ا 
१५ 
22.25 M MY MMM. 942 
७२ 
प्रोजः प्रोज: अोण्यौ प्रोदती अोदनः अोमना प्रोमासः 
ہ 
७३ 
ل لہ 
०9 mr or or 
१२ 
ہ 
الله 
کہ 
للعم 
२८ १७ १२७ २४ 
ऋबीसम् ऋभवः 
اس 
WWी 
प्रोषम् 
२९ १४ 
MY 
م 
२८ कम 
कम्पि करण करन्ती 
करान्सि १८ | करस्नौ ७६ | करिक्रत् ८७ | करुणम् 
करूलती १४ | कर्तः की ३१ कर्तवै |२२| कतॊः 
| कर्तुम् १ कर्वम् १३ | कर्वरम् 
कल्पते कल्पलीकीनम् | कवते 
१२३ 
उस्राः उस्त्रिया ऊतिः ऊध: ऊर्क ऊर्जस्वत्यः ऊर्जाहुती ऊर्दरम् ऊर्त्या ऊर्व्यः ऋक ऋक्षाः ऋचीषमः ऋच्छति ऋच्छति ऋजुनीतिः 
१४ 
س 
प्रोषधयः 
औच्चैःश्रवस: 
. 
. 
। १५ 
س 
कः 
२ 
ہ 
ऋभुः 
ऋभुः २८ ऋभुक्षाः 
ऋश्यदाः 
ऋष्वः ११६ 
एजति | एतग्वाः ६ । एतशः 
ہ 
GGRAM 
३२ 
ऋहन् 
ककुभः ककुहः कक्ष्याः कण्टति कण्वः कति 
للہ 
V, ११ 
१ 
Mmro 
१५ 
و 
१७ 
१६ १४ १५ 
४२ 
الہ 
r 
U 
m 
६६ / वैदिककोषः 
वैदिककोषः / ६७ 
पृष्ठ श्लोक 
पृष्ठ श्लोक 
पृष्ठ श्लोक नागपृष्ठ श्लोक 
क्षम 
is 
६२६ कीकटेषु३१ १०७ 
३ 
कीरिः २६ कीलालम् 
३८ २० कीस्तासः 
GGW 
o 
و 
و 
कुटः 
कृपण्यति कृपण्युः कृपा कृपायति कृपीटम् कृशनम् कृशनम् कृष्टि: केतः 
क्षम क्षमः क्षपाः क्षमा क्षयति क्षा क्षिणोति 
و 
२९ 
ل 
و اس 
कुणारुः कुत्सः कुरवः कुरुतन कुलिशः कुलिशः कुल्याः कुवित् 
Horor 
क्षितयः 
८ 
कवन्धम् कवि: कशः कशा कशा कसति काकुद् काकुदम् काञ्चनम् काट: काणुका कातुः कानिषत् कायमानः कारुः कारोतरः कारोतरात् कालयति काशिः काष्ठाः 
لیے 
१४ 
४१ 
२६ 
४५ 
केतुः 
११२ 
مہ 
४१ 
१० 
ग४ ॥४१ 
क्षितिः क्षिपः क्षिपस्ती क्षियति क्षीरम् 
my 
६ 
कुशन. 
केनिपः केपयः केवट: केशिनः कोशः कौरयाणः 
कुशयः 
ل 
४ 
कुहूः 
२५ 
ل 
१४ 
१४ 
४१ 
२६ 
لع ل 
ISIS IS W 
क्रतुः 
proM 
२२ 
१५ 
yx 
कृण्वति २ कृत्तिः । ७२ कृत्तिः 
कृत्वी कृदरः 
कृदरम् १०५ 
कृधु १० | कृन्तति 
-१५ 
५४ क्षुत् १५ | क्षुमत् 
| क्षुम्पति १७ क्षुम्पम् 
| क्षुल्लकः ११४ | क्षेत्रपतिः 
क्षीणः क्षोणम् क्षोणिः 
४१ 
mm 
م 
कि: 
क्रतुः क्राणः क्रिविः क्रिविदंती 
क्षत्रम् क्षत्रम् क्षम 
३ 
م 
or mr 
किमीदी कियेधाः किरणाः 
२२ 
بدم 
२९ २९ 
३५ । 
mro 
و 
६८/ वैदिककोषः 
वैदिककोषः | ६९ 
श्लोक 
का पृष्ठ 
श्लोक 
पृष्ठ 
पृष्ठ 
श्लोक 
पृष्ठ श्लोक 
१२ 
क्षोणी क्षोदः क्षोदति 
गम्भरम | गम्भीरा गम्भीरे 
१९ 
गणाति गत्सः गोत्रः गोत्रा 
6wsne | 
M MOMY UN M 
क्ष्मा 
गयः 
खजे 
गयः 
घृताची घोषः घ्र सः चकमानः चक्रत् चतति चनः चन्द्रम् चन्द्रमाः चमसः 
ع 
गयः 
ع 
खले खा: खातः 
७ 
ع 
mm ñ to animo 
४७. 
खेदा खेदा 
४५ 
is 
गतः गल्दा गल्दा गवते गहनम् गाति गातुः 
चम्वौ 
a 
EEEË E É E E TETË E TEE EEEEEE 
गौरी ग्ना ग्नाः ग्मा ग्रावा ग्रावा 
xnxx waw an_ 
Anam 
चयसे चरुः चर्षणयः चर्षणी 
1nen 
गातुः 
w 
चष्टे 
ñ 
गणः गण: गधिता गध्यम् गन्ति गनीगन्ति गभस्तयः गभस्तयः गभस्ती गभीरः गभीरम् गभीरा गभीरे 
१८ 
RW.2 
a 
S MY 
r 
घर्म 
n 
गाथा | गान्धर्वी | गायति गाव: गाव: गाव: गिरिः गिर्वणाः | गी: ९/ गूर्द्धयति 
घर्मः घणः 
१३ 
चाकन् चाकनत् चाकनत चिक्यत् चित् चित् चित्तम् चित्रामघा 
२० १४ ४२ 
२६ 
१२ 
N 
३ 
गमति 
घृतवती 
७० / वैदिककोषः 
वैदिककोषः | ७१ 
पृष्ठ श्लोक 
पृष्ठ श्लोक 
ठ श्लोक 
पृष्ठ श्लोक 
जिन्वन्ति 
१४ 
mis 
जिह्वा 
४३ २८ 
१२ 
जीरा 
जुषते 
१५ 
११२ | तपः 
२१ | तपुषी ४४ तमः 
तमस्वती २९ तरणिः २८ ४४ तरस्वत्यः 
तरुष्यति 
२४ 
४५ 
१२ 
तरः 
२५ 
जलाषम् 
१४ 
३० 
२८ 
३ 
२८ 
तड़ित् 
२६ 
५२ 
१२२२ 
जमति ३२ १२० 
जरते २४ २८ जरते १०१२ 
जरिता 
१२ 
जरूथम् 
जलम् 
४० १७ २१ जलाषम् 
जल्पति | जल्हवः ४० जवति ४० जसति 
१ जसुरिः ३७ जहा 
जाः १५ 
जातरूपम् जातवेदाः 
जामयः १४ ४२ जामि २२ 
जामिः 
८ . . 
१ | १ जामिवत् । 
जारयायि ११९ 
जिगाति ४३ | जिन्वन्ति । 
१ 
चेतः चोकूयमाण 
च्यवानः च्यवाना च्यात्नम् छदयते छदिः छन्त्सत् छन्दः छन्दति छदिः छाया जगतः जगती जड्गन्ति जगाति जगायात जज्झती: जञ्जणाभवत् 
जठरम् जन्तवः जन्म जवारु जमत् 
४ 
। 
१५ २४ 
जुहुरे जूर्णिः जूणिः जणिः जूर्वति जेहते जोषवाकम् 
ज्मा ज्या ज्युति ज्रयति डीयते तकति तक्म तक्वा ततनुष्टिः तथा तनयः तना तनूनपान् 
तड़ित् तवः तवसः तविषः तविषी तस्करः तस्थुषः ताजत् 
22.03 2 " 
१५ 
१० 
rris is 
३ 
१२४ 
तामुः ताम्रम् 
२ 
१०१ 
तायुः तायः तार्यक 
३२ 
6 
२२ 
< 
३५ 
तादि 
w 
२ 
११ | तिग्मम् 
२६ १३ ३० वैदिककोषः / ७३ 
७२ / वैदिककोषः 
तिव्य पृष्ठ श्लोक 
कारिक 
पृष्ठ श्लोक 
पृष्ठ 
श्लोक 
पृष्ठ 
श्लोक 
SE१४ 
४४ 
२५ 
११ 
तितउ तिरः तिस्रोदेवीः तुक्षः तुग्ग्रया 
२३९ तूणिः ३५२ तृक्वा २ १२ तृक्षम् 
२ तृणेढि 
दंसयः दक्षः दघ्नोति दघ्यति दत्रम् 
दिवा दिविष्टय दिवेदिवे दीदयति दीधितयः दीधितयः दीयति 
२४ 
३ 
प 
तृप्तिः 
दद्धि 
तुग्व तुक 
दुन्दुभिः 
तेजः 
दुरितम् 
तुजः तुज्यमानासः तुजः तुजति तुरीपम् तुरीयति तुर्वणिः 
ENGrow GUGRROR 
३० १७ 
दधिक्राः दधिक्राः दधिक्रावाः दध्यङ दनः दभ्नोति दभ्नोति दभ्रम् 
दुरोणे 
दुर्याः दुवस्यति 
EEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEFE 
११४ | तोका 
तोदः ८५ तोयम् 
तौरयाण: त्यजः 
४७ 
२१ 
११८ 
दूतः दूरेअन्ते 
दभ्रम् 
तुर्वशा तुर्वशे 
२७ १२ ३५ 
दमे 
و 
दृतिः 
२२ 
لمس 
५४ २८ को.४ २५ १२ २२ २९ 
त्वक्षः ४३ त्वष्टा 
त्वष्टा ५८ त्वष्टा 
عر لہ لہ سہ سہ 
तुवि तूताव तूतुजानः तूतुजिः तूतुमाकृषे तूयम् तूयम् तूर्णाशम् 
» 
दमूनाः दयते दयते दाति दावा दासति 
mo wa XIS 9 
४३ 
१७ 
देवताता देवपत्न्यः देवयवः देवाः देवाच्या 
देवी (ऊर्जाहुती) २ ३० देवी (जोष्टी) २ १२ | दैव्याहोतारा २ 
s 
१६ 
४५ 
दिद्युत् दिनम् 
१ 
था ५० | दंसः 
२६ 
११ 
१५ 
७४ | वैदिककोषा 
वैदिककोषः | ७५ 
पृष्ठ श्लोक 
पृष्ठ श्लोक 
पृष्ठ 
श्लोक 
पृष्ठ 
श्लोक 
१५४ 
दोधति दोषा दौर्गहः द्यविद्यवि 
२८ १५ 
दूलति द्वारः द्विता द्विबर्हा 
धनु: 
२५ 
३५ ११७ 
द्युः 
2 9322M 
२७ 
४५ 
धन्व 
२४ 
धुगत द्युति धुमत् द्युम्नम् 
२४ 
धीः धीः धीतयः धीरः धुनयः धुरः धूर्वति धेना धेनुः धेनुः ध्रजतिः ध्रति ध्रपति ध्राति ध्र वति ध्वंसंति ध्वरति 
द्युम्नम् 
२ 
ध 
im 
१४ 
& 
द्योतना द्यौः द्रमति द्रवत् द्रवति द्रविणम् 
X 
१५ नक्षद्दाभम् 
नख्यति नदः नदः नदति नदतुः नद्यः | नद्यः 
नना नपात 
नप्त्रो ४ नभः 
नभः नभते नभन्वा 
नभसी २७ नमः 
नमः नमस्यति नम्या नरः नरः | नराशंसः ११] नवते 
و سم في 
धन्व धन्वा धन्वति धमति धमति धमति धमनि धरुणम् 
धर्णसिः १२ 
धवाः १३ 
धवति धस्मन्वत् धाता धारा 
धावति १० धासिः 
धिषणा १७ । २६ / धिषणे 
On Gonor content 
१४ 
१५ 
१४ 
द्रविणम् 
१० 
س 
नसन्ते नकिः 
م 
ALS 
द्रविणोदाः द्राति द्रुघणः द्रुपदम् द्रुम्मति द्रुह्यवः द्रूणाति 
WW 
م 
१३ 
नकीम् नक्ता 
१ 
عر 
عر 
नक्षति नक्षति 
७६ / वैदिककोषः 
वैदिककोषः | ७७ 
पृष्ठ श्लोक 
पृष्ठ श्लोक 
लाट 
पृष्ठ श्लोक 
काव्यर पृष्ठ श्लोक 
नवम् 
नवेदाः 
१०५ १२ 
नव्यम् 
१० 
| निशृम्भाः | निष्षपी 
| निष्षपी ११ | नीडम् मग ८ | नीरम् 
२७ 
पतति 
गया ४ 
नशत् 
MX MOM 
पवते 
1-xx . . . . 
२३ 
१४ 
पवस्व 
५५ 
McM 
| नुकम् 
१३ 
२४ २४ 
J 
१० 
नसते नसन्त नहुषः नाकः नादः नाम नार्यः नाड़ी निघृण्वः निचुम्पुणः 
निण्यम् नितोशते निधा निबहयति 
१० 
السلہ 
ww0 
पणायति १६ 
परिस्रव १६ मा १२ पतङ्गाः 
३३ परीणसा ९४ 
पर्जन्यः पतिः 
पर्वतः पत्यते 
१२ पथ्या 
२६ पदिः 
पस्त्यम् पनस्यति 
१४ पविः पनायते १६ १४ पविः पपृक्षा 
१३ / पविः पयः 
| पवित्रम पयः 
पवित्रम् पयः 
पाकः पयः 
१५ पाजः पयस्वती 
पाजः पयस्वत्यः 
पायः 
७७ परशुः १२ २९ पादुः पराके 
१० 
पार्वत्यः पराचैः१०६ पाश्वौं परावत: १० ६/ पितरः पराशरः ११३१ १०८ पिता परि 
१८ का ४ पितुः परि 4 २७ ५५ पितुः परितक्म्या 
व्य१२ | पिनाकम् 
३१ ३८ 
नच | नूचित् १७ नूतनम् २० | नूत्नम् 
| नृम्णम् ५३ 
नम्णम् | नमः २७ 
नेमधिता | नेमिः 
१२ 
مہ 
99 on 
1 USB 
rr 
२६ 
निण्यम् 
१५ 
२५ 
नेमः 
१३ 
३४ 
به 
م 
२८ 
२९ 
नौः 
م 
KM GM 
३ 
११ 
awr G 
१४ 
नियुतः नियुत्वान् निऋतिः निर्णिक निवपन्तु निवित् 
२९ 
म८१ 
नौति पचता पञ्चजनाः 
पभिः २० | पणते 
و يه له سه 
مہ و 
१० 
२ ३५ 
w 
او 
२७ 
२५ १६ 
CWW 
W 
२३ 
سع 
। ७८ / वैदिककोषः 
वैदिककोषः / ७९ 
जग 
पृष्ठ 
श्लोक | 
पृष्ठ श्लोक 
पृष्ठ श्लोक 
पृष्ठ श्लोक 
२५ 
१० १० 
m 
१० 
YO 
१५ 
८ १३ १३ १३ ५ 
पिप्पलम् ६ पिष्टम् पिस्यति पीपरत् पुरन्धिः पुरन्धिः पुरन्धी पुरीषम्६ 
३१ ३१ 
Mr m 
عر لم 
३२ 
२५ | पृतनाः १० पृतनाः 
७ | पृतनाज्यम् १८ | पृत्सु १२२ | पृथिवी १२२ | पृथिवी 
पृथिवी (२५ | पृथुज्रया: 1४ पृथ्वी 
| पृथ्वी 
| पृश्निः ७५ | पृषत्यः 
| पेलयति 
।१४ 
6 6w 
LEXXOU 9 * v * * * 
२५ 
Arr or or or or ur rao 
४० 
سه ر ه ه 
पूरु 
२३ 
Xog mis XOX rica 
२८ 
प्रतीच्यम् प्रत्नम् प्रदिवः०१ प्रघने प्रपित्वे प्रयः प्रवते प्रवयाः प्राशुः प्लवते प्सरः प्साति प्सुः फणति फलिगः बहिष्ठः बकुरः बट् बत बतः बन्धुः बप्सति बब्धाम् बभस्ति 
ه ه م 
बर्बु रम् बर्हणा 
११७ बहिः बहिः बहिः बहिषद बल बलाहकः 
बलिशानः बहुले बाधः 
बाहू बिस्यति १५ बीजम् बुन्दः 
१०९ बुसम् १०२ बृबदुक् २९७८ 
बृबूकम्६ २५ १२१ | बृहत् 
३ २१ बेकनाटा ३१ १०९ बेकुरा 
१२ २१ ब्रनः 
७ ३२ ब्रध्नः 
५ 
पेशः 
مهر 
२ 
| पेशः 
१८ 
۵ 
पुरुभोजा पुरूरवाः पुलुकामः पुष्करम् पूजयति पूरवः पूर्णम् पूद्धि पूर्व्यम् पूषा पृक्ष पृक्षे पृच्छति पृणक्षि पृणाति 
२५ 
प्रेद्वः 
१२ 
O 
३ 
१ 
9° 0 
Wom 
२९ 
१२१ 
बृहस्पतिः 
MMMMOM 
6GWW 
१८ पौंस्यम् 
पौंस्ये ४ प्रकलवित् ३८ | प्रजा ३१ | प्रजापतिः १५ प्रजापतिः 
प्रतद्वसु ० २२ | प्रतिष्ठा 
२३ 
११ 
३ ३१ ९ 
Yam१७ 
१०६ ३ 
वैदिककोषः | ८१ 
८०/ वैदिककोषः 
पृष्ठ श्लोक 
का पृष्ठ श्लोक 
व्य पृष्ठ श्लोक 
पृष्ठ श्लोक 
ब्रह्म 
३६ 
A 
x 
ब्रह्म ब्रह्मणस्पति भगः भगः भनति 
in 
mmmmmmmm 
२८ 
n 
of 
W 
اللہ 
२२ 
is 
x 
भन्दि 
W 
w 
is 
w 
w 
WKWARA 
w 
- 
x o 
भन्दते भन्दनाः भरताः भरित्रे भरे भर्म भर्वति 
o 
w 
का ३८ भुरण्यति ०९ १५ गन ३ 
मक्षु | भुरण्युः 
मखः भूरिजो०१०११ मघम् भुवनम् ६२४ मज्मना ४४ मण्डकः 
मतयः भूतः 
मतुथाः भूतम् 
२४ 
मदति भूमिः 
मदेमहि भूरि 
मधु भृगवः 
मध्या भृमिः 
१२१ मनश्चित् । भेषजम् 
२४ मनामहे 
मनीषिणः २३ भोजि 
मनुः भोजनम् 
मनुष्याः भ्यसते 
मन्त्रयते १२ भ्रमति 
मन्दिः २५ भ्राजिः 
मन्दते २८ भ्राशिः 
मन्दी १८ भ्राश्यति 
मन्दू भ्रीणति 
मन्द्रयते | भ्रषति 
मन्द्रा ३१ / मंहते 
मन्द्राजनी 
| I wantra 
apo nirxoval a ww unan 
mo 
mr 
-60 -w 
is w 
०१ 
१४ जी ४४ 
मन्महे . १६ १८ 
मन्धाता १३३५ मन्यते 
शि.२१ 
२७ 
मन्यते मन्युः मन्युः ममसत्यम् १३ ३४ मयः मयूखाः 
मरीचिपाः १० मरुत् 
मरुत् मरुतः मरुतः मरुतः मर्ताः मा | मर्दति १५३ 
मर्दति 
१८२८ मर्या: 
८१ मलिम्लुचेः ९७ | मल्मलाभवत् १४ ४२ 
१९ | महः १६ २२ ११ मा१९ | महत् ६२२ 
वैदिककोषः /८३ 
EMAnmoss 
२ 
भेषजम् 
२४ 
is 
भविष्यत 
WWW 
m 
is 
P3 
३६ 
w 
m me 2222222222 
x 
2 w 
भसथः भाऋजीकः भानुः भामिः भामः भारती भारती भास्वती भास्वत्यः 
१७ 
s 
१२ ११ 
८२ / वैदिककोषः 
श्लोक 
पृष्ठ श्लोक 
पृष्ठ श्लोक 
पृष्ठ श्लोक 
क 
यन्धि 
१८ | योषिष्टि २१ यौति 
. 
नाति 
I 
९१ मिमीहि १६ 
१६१६ मिस्यति 
३० | मीढुम् । 
यमः 
१५ 
. 
महत् महयति महाधने महिषः मही 
WWC 
३५ 
| मीद 
ON 
. 
मुषीवान् 
or morem M 
मही 
मूषः 
MOM 
OM 
r 
१७ 
यमः यमी यम्या यव्याः यशः यशः यशः यहः यहः यहुः यह्वः 
मही मही माश्चित्व माकिः मातरः मायते माया 
मृधः मेघः मेधः मेधा 
३८ 
Mr M 
Xx०७D mmsxxrra 
६ 
मेना 
२० 
r 
Mr 
م ه م م 
२७ रंसु 
रंहति रजः रजः रजः रजति 
रजयति २३ 
रजसी रञ्जयति रणः 
रत्नम् रथः रथर्यति | रथर्यति 
रभसः | रम्णति 
रम्भः रयिः रयिः रशनाः रश्मयः रश्मयः 
मेना मेनिः मेडिः मेहना मोकी म्यक्षति 
मायुः 
२० 
यातयति याति 
my 
१५ 
यादुः यादृस्मिन् यामि युगत् 
MMU WCW ० KNOW 
U 
यज्ञः 
मायुकः माष्टि माहिनः मित्रः मित्रः मिनाति मिनाति मिनोति मिनोति मिमिट्ठि ८४ | वैदिककोषः 
यज्ञः 
ه م س س م م م م 
umonorromo 
N" Mm 
यतते 
युध्यति 
२६ 
योक्त्राणि योजनानि 
यतस्रचः यथा यदवः यन्तारः 
योनिः योनिः 
५ 
م 
वैदिककोषः | ८५

