व्रजति पचति इति । उपक्रमप्रभृति अपवर्गपर्यन्तं मूर्तम्
नित्यं वचनम् औदुम्बरायणः ।
इति भावस्य । आस्ते शेते व्रजति तिष्ठति इति । इन्द्रिय-
समाम्नायः समाम्नातः । सः व्याख्यातव्यः । तम् इमम्समाम्नायम्
सत्त्वभूतं सत्त्वनामभिः । व्रज्या पक्तिः इति । अदः इति
भावप्रधाने भवतः पूर्वापरीभूतं भावम् आख्यातेन आचष्टे ।
आख्यातम् । सत्त्वप्रधानानि नामानि । तत् यत्र उभे
एतत् नामाख्यातयोः लक्षणं प्रदिशन्ति । भावप्रधानम्
नामाख्याते च उपसर्गनिपाताः च तानि इमानि भवन्ति । तत्र
यत् वा समाहृताः भवन्ति । तत् यानि चत्वारि पदजातानि
औपमन्यवः । अपि वा हननाद् एव स्युः । समाहताः भवन्ति ।
निगन्तवः एव सन्तः निगमनात् निघण्टवः उच्यन्ते इति
भवन्ति । छन्दोभ्यः समाहृत्य समाहृत्य समाम्नाताः । ते
निघण्टवः इति आचक्षते । निघण्टवः कस्मात् । निगमाः इमे
सत्त्वानाम् उपदेशः । गौः अश्वः पुरुषः हस्ती इति । भवति । १.१ ।

जायते अस्ति विपरिणमते वर्धते अपक्षीयते विनश्यति इति ।
न पूर्वभावम् आचष्टे न प्रतिषेधति ।
प्रतिलोमम् । विनश्यति इति अपरभावस्य आदिम् आचष्टे ।
वर्धते शरीरेण इति वा । अपक्षीयते इति एतेन एव व्याख्यातः
सांयौगिकानां वा अर्तानाम् । वर्धते विजयेन इति वा ।
तत्त्वात् विकारम् । वर्धते इति स्वाङ्गाभ्युच्चयम् ।
सत्त्वस्य अवधारणम् । विपरिणमते इति अप्रच्यवमानस्य
मन्त्रः वेदे । षट् भावविकाराः भवन्ति इति वार्ष्यायणिः ।
देवताभिधानम् । पुरुषविद्यानित्यत्वात् कर्मसंपत्तिः
संज्ञाकरणं व्यवहारार्थं लोके । तेषां मनुष्यवत्
व्याप्तिमत्त्वात् तु शब्दस्य अणीयस्त्वात् च शब्देन
शब्दानाम् इतरेतरोपदेशः । शास्त्रकृतः योगः च ।
तत्र चतुष्ट्वं न उपपद्यते । अयुगपत् उत्पन्नानां वा
जायते इति पूर्वभावस्य आदिम् आचष्टे । न अपरभावम्
आचष्टे न प्रतिषेधति । अस्ति इति उत्पन्नस्य । १.२ ।

उपसर्गाः अर्थान् निराहुः इति शाकटायनः । नामाख्यातयोः
उपरिभावम् ऐश्वर्यं वा । एवम् उच्चावचान् अर्थान् प्राहुः ।
संसर्गम् । उप इति उपजनम् । परि इति सर्वतोभावम् । अधि इति
एतस्य प्रातिलोम्यम् । अनु इति सादृश्यापरभावम् । अपि इति
उत् इति एतयोः प्रातिलोम्यम् । सम् इति एकीभावम् । वि अप इति
निः दुः इति एतयोः प्रातिलोम्यम् । नि अव इति विनिग्रहार्थीया ।
प्रति इति एतस्य प्रातिलोम्यम् । अति सु इति अभिपूजितार्थे ।
परा इति एतस्य प्रातिलोम्यम् । अभि इति आभिमुख्यम् ।
तं नामाख्यातयोः अर्थविकरणम् । आ इति अर्वागर्थे । प्र
तु कर्मोपसंयोगद्योतकाः भवन्ति । उच्चावचाः पदार्थाः
स्म आह । ते यथावचनम् अभ्यूहितव्याः । न निर्बद्धाः
अतः अन्ये भावविकाराः एतेषाम् एव विकाराः भवन्ति इति ह
ते उपेक्षितव्याः ।भवन्ति इति गार्ग्यः । तत् यः एषु पदार्थः प्राहुः इमे । १.३ ।

च इति समुच्चयार्थे उभाभ्यां संप्रयुज्यते ।
अथ अपि समुच्चयार्थे भवति ।
इह वा इह वा । इति ।
हन्त अहं पृथिवीम् इमां नि दधानि
वा इति विचारणार्थे ।
देवेभ्यः च पितृभ्यः आ । इति आकारः ।
आथ निपाताः उच्चावचेषु अर्थेषु निपतन्ति । अपि उपमार्थे ।
अहं च त्वं च वृत्रहन् । इति ।
अपि कर्मोपसंग्रहार्थे । अपि पदपूरणाः । तेषाम् एते चत्वारः
पृथक्त्वात् सः कर्मोपसंग्रहः ।
अर्थपृथक्त्वम् अह विज्ञायते न तु औद्देशिकम् इव विग्रहेण
भवन्ति । शाखाः खशयाः । शक्नोतेः वा । अथ यस्य आगमात्
वृक्षस्य इव ते पुरुहूत शाखाः । वयाः शाखाः वेतेः । वातायनाः
वृक्षस्य नु ते पुरुहूत वयाः ।
न नु एतत् अकार्षीत् । इति च । अथ अपि उपमार्थे भवति ।
न इति प्रतिषेधार्थीयः भाषायाम् । उभयम् अन्वध्यायम् ।
एतस्मिन् एव अर्थे ।
करिष्यति । इति हेत्वपदेशे । कथं नु करिष्यति । इति अनुपृष्टे ।
अग्निः इव । इन्द्रः इव । इति ।
न इन्द्रं देवम् अमंसत ।
इति प्रतिषेधार्थीयः । पुरस्तात् उपाचारः तस्य यत् प्रतिषेधति ।
दुर्मदासः न सुरायाम् ।
इति उपमार्थीयः । उपरिष्टात् उपाचारः तस्य येन उपमिमीते ।
चित् इति एषः अनेककर्मा । आचार्यः चित् इदं ब्रूयात् ।
इति पूजायाम् । [ आचार्यः कस्मात् ] आचार्यः आचारं ग्राहयति ।
आचिनोति अर्थान् । आचिनोति बुद्धिम् इति वा ।दधि चित् ।
इति उपमार्थे । कुल्माषान् चित् आहार । इति अवकुत्सिते ।
कुल्माषाः कुलेषु सीदन्ति । नु इति एषः अनेककर्मा । इदं नु
उपमार्थे भवन्ति । इव इति भाषायां च । अन्वध्यायं च ॥ १.४ ।

वायुः वा त्वा मनुः वा त्वा । इति । अह इति च ह इति च
मा हार्षीः इति च । खलु इति च । खलु कृत्वा । खलु कृतम् ।
सः इन्द्रः एत्य परिदेवयां चक्रे ।
अगस्त्यः इन्द्राय हविः निरूप्य मरुद्भ्यः संप्रदित्सां चकार ।
भाषायाम् । उभयम् अन्वध्यायं विचिकित्सार्थीयः च पदपूरणः च ।
एवं शश्वत् । इति अस्वयं पृष्टे । नूनम् इति विचिकित्सार्थीयः
विचिकित्सार्थीयः भाषायाम् । शश्वत् एवम् । इति अनुपृष्ते ।
अथ अपि पदपूरणः । एवं खलु तत् बभूव इति । शश्वत् इति
एवम् । ननु किल एवम् । मा इति प्रतिषेधे । मा कार्षीः ।
अथ अपि न ननु इति एताभ्यां संप्रयुज्यते अनुपृष्टे । न किल
इति असूयायाम् । किल इति विद्याप्रकर्षे । एवं किल इति ।
कथं हि करिष्यति । इति अनुपृष्ते । कथं हि व्याकरिष्यति ।
हि इति एषः अनेककर्मा । इदं हि करिष्यति । इति हेत्वपदेशे ।
विनिग्रहार्थीया । पूर्वेण संप्रयुज्येते । अयम् अह इदं करोतु
अयम् इदम् । इदं ह करिष्यति इदं न करिष्यति इति ।
अथ अपि उकारः एतस्मिन् एव अर्थे उत्तरेण । मृषा इमे वदन्ति
सत्यम् उ ते वदन्ति इति । अथ अपि पदपूरणः । इदम् उ । तत् उ ॥ १.५ ।

अन्यः न आनेयः ।
न नूनम् अस्ति नो श्वः कः तत् वेद यत् अद्भुतम् ।
अथ अपि पदपूरणः ।
चित्तं चेततेः ।
अभिसंचरेण्यम् अभिसंचारि ।
अन्यस्य चित्तम् ।
इदम् अपि इतरत् अद्भुतम् अभूतम् इव ।
कः तत् वेद यत् अभूतम् ।
हः हीनः कालः ।
श्वः उपाशंसनीयः कालः ।
द्योतते इति सतः ।
द्युः इति अह्नः नामधेयम् ।
अद्य अस्मिन् द्यवि ।
नो एव श्वस्तनम् ।
अन्यस्य चित्तम् अभि संचरेण्यम् उत आधीतं वि नश्यति ।
न नूनम् अस्ति अद्यतनम् ।
कः तत् वेद यत् अद्भुतम् ।
उत आधीतं विनश्यति इति [ अपि आध्यातं विनश्यति ] आध्यातम् अभिप्रेतम् ॥ १.६ ।

शिक्ष स्तोतृभ्यः मा अति धक् भगः नः बृहत् वदेम विदथे सुवीराः ।
अपि वा प्रदक्षिणागमनात् ।
व्यृद्धं समर्धयति इति ।
दक्षिणा दक्षतेः समर्धयतिकर्मणः ।
मंहतेः दानकर्मणः ।
मघम् इति धननामधेयम् ।
दक्षिणा मघोनी मघवती ।
जरिता गरिता ।
सा ते प्रतिदुग्धां वरं जरित्रे ।
नूनं सा ते प्रति वरं जरित्रे दुहीयत् इन्द्र दक्षिणा मघोनी ।
दक्षतेः उत्साहकर्मणः ।
वरः वरयितव्यः भवति ।
सीम् इति प्ररिग्रहार्थीयः वा पदपूरणः वा ।
अर्धनाम इति एके ।
सर्वनाम अनुदात्तम् ।
त्वः इति विनिग्रहार्थीयम् ।
विषीव्यति देशौ इति ।
सीमा मर्यादा ।
सीम्नः सीमतः सीमातः मर्यादातः ।
अपि वा सीमा इति एतत् अनर्थकम् उपबन्धम् आददीत पंचमीकर्माणम् ।
सुरोचनात् ।
सुरुचः आदित्यरश्मयः ।
व्यवृणोत् सर्वतः आदित्यः ।
इति च ।
वि सीमतः सुरुचः वेनः आवः ।
प्रासृजत् सर्वतः इति वा ।
दिशम् अभिप्रेत्य ।
भगः भजतेः ।
हस्तः हन्तेः ।
प्राशुः हनने ।
देहि स्तोतृभ्यः कामान् ।
मा अस्मान् अतिदंहीः ।
मा अस्मान् अतिहाय दाः ।
प्रासृजत् इति वा ।
बृहत् वदेम स्वे वेदने ।
प्र सीम् आदित्यः असृजत् ।
बृहत् इति महतः नामधेयम् ।
परिवृह्ळअं भवति ।
वीरवन्तः कल्याणवीराः वा ।
वीरः वीरयति अमित्रान् ।
वेतेः वा स्यात् गतिकर्मणः वीरयतेः वा ।
दिग्घस्तप्रकृतिः कक्षिणः हस्तः ।
भगः नः अस्तु ।
दाशतेः वा स्यात् दानकर्मणः ॥ १.७ ।

गायत्रं गायतेः स्तुतिकर्मणः ।
ब्रह्मा त्वः वदति जातविद्यां यज्ञस्य मात्रां वि मिमीते उ त्वः ।
सर्वं वेदितुम् अर्हति ।
सर्वविद्यः ।
ब्रह्मा ।
ब्रह्मा एकः जाते जाते विद्यां वदति ।
इति विज्ञाय्ते ।
तत् यत् आभिः वृत्रम् अशकत् हन्तुं तत् शक्वरीणां शक्वरीत्वम् ।
ब्रह्म परिवृह्ळअं सर्वतः ।
शक्वर्यः ऋचः ।
यज्ञस्य मात्रां विमिमीते एकः ।
उद्गाता ।
गायत्रम् एकः गायति शक्वरीषु ।
ऋक् अर्चनी ।
होता ।
ऋचाम् एकः पोषम् आस्ते पुपुष्वान् ।
इति ऋत्विक् कर्मणां विनियोगम् आचष्टे ।
शक्नोतेः ।
ध्वरतिः हिंसाकर्मा ।
अथ अपि प्रथमाबहुवचने ।
इति चतुर्थ्याम् ।
उतो त्वस्मै तन्व३ðङ ् वि सस्रे ।
इति द्वितीयायाम् ।
उत त्वं सख्ये स्थिरपीतम् आहुः ।
दृष्टव्ययं तु भवति ।
तत् कथम् अनुदात्तप्रकृति नाम स्यात् ।
ब्रह्मा परिवृह्ळअः श्रुततः ।
तत्प्रतिषेधः ।
ऋचां त्वः पोषम् आस्ते पुपुष्वान् गायत्रं त्वः गायति शक्वरीषु ।
अध्वरः इति यज्ञनाम ।
अपि वा अधीयाने युः उपबन्धः ।
अध्वरं कामयते इति वा ।
अध्वरस्य नेता ।
अध्वरं युनक्ति ।
अध्वर्युः अध्वरयुः ।
अध्वर्युः ।
निपातः इति एके ॥ १.८ ।

आश्विनं च पर्यायाः च इति ।
अक्षण्वन्तः कर्णवन्तः सखायः मनोजवेषु असमाः बभूवुः ।
अथ ये प्रवृत्ते अर्थे अमिताक्षरेषु ग्रन्थेषु वाक्यपूरणाः आगच्छन्ति पदपूरणाः ते मिताक्षरेषु अनर्थकाः ।
पर्यायाः इव त्वत् आश्विनम् ।
अथ अपि समुच्चयार्थे भवति ।
ह्लादतेः वा स्यात् शीतीभावकर्मणः ।
ह्रदः ह्रादतेः शब्दकर्मणः ।
प्रस्नेयाःऌ स्नानार्हाः ।
प्रस्नेयाः ह्रदाः इव एके ददृशिरे ।
विदस्ततरं भवति ।
दस्यतेः वा स्यात् ।
दघ्नं दघ्यतेः स्रवतिकर्मणः ।
आस्यन्दते एनत् अन्नम् इति वा ।
आस्यम् अस्यतेः ।
तस्मात् एते व्यक्ततरे इव भवतः ।
कम् ईम् इत् उ इति ।
अक्षिमन्तः कर्णवन्तः [सखायः ] ।
आदघ्नासः उपकक्षासः उ त्वे ह्रदाः इव स्नात्वाः उ त्वे ददृश्रे ।
उपकक्षदघ्नाः अपरे ।
अनक्तेः इति आग्रायणः ।
इति ह विज्ञायते ।
कर्णः कृन्ततेः ।
निकृत्तद्वारः भवति ।
ऋच्छतेः इति आग्रायणः ।
ऋच्छन्ति इव खे उदगन्ताम् ।
इति ह विज्ञायते ।
मनसां प्रजवेषु असमाः बभूवुः ।
आस्यदघ्नाः अपरे ।
अक्षि चष्टेः ॥ १.९ ।

आ ईम् एनं सृजत सुते ।
इव । अथ अपि न इति एषः इत् इति एतेन संप्रयुज्यते परिभये ।
अयम् तेमतसि । इवः अपि दृश्यते । सु विदुः इव । सु विज्ञायेते
अयम् उ ते समतसि ।
तं वर्धयन्तु नः गिरः स्तुतयः । गिरः गृणातेः ।
शिशिरं जीवनाय । शिशिरं शृणातेः शम्नातेः वा ।
ववाशिरे शिशिरं जीवनाय कम् ।
भूरितोकाः वृकाद् इव । बिभ्यस्यन्तोइ़
निष्ट्वक्त्रासः चित् इत् नरः
तम् इत् वर्धन्तु नः गिरः ।
आसृजत एनं सुते ॥ १.१० ।

न अस्मिन् रमणं स्थानम् अल्पम् अपि अस्ति इति वा ।
ते उपेक्षितव्याः ।
एवम् उच्चावचेषु अर्थेषु निपतन्ति ।
सुरा सुनोतेः ।
अथ अपि न च इति एषः इत् इति एतेन संप्रयुज्यते अनुपृष्टे ।
इति नरकं न्यरकं नीचैः गमनम् ।
शचीः मदन्ते उत दक्षिणाभिः न इत् जिह्मायन्त्यः नरकं पताम ।
हविर्भिः एके स्वः इतः सचन्ते सुन्वन्त एके सवनेषु सोमान् ।
न चेत् सुरां पिबन्ति इति ॥ १.११ ।

कुर्यात् सर्वं तत् सत्त्वं तथा आचक्षीरन् । यः कः च अध्वानम्
नैरुक्तसमयः च । न सर्वाणि इति गार्ग्यः वैयाकरणानां च एके
स्यात् । तत्र एवं स्थूणा दरशया वा संजनी च स्यात् ।
यावद्भिः भावैः संप्रयुज्येत तावद्भ्यः नामधेयप्रतिलम्भः
तृणं तत् । अथ अपि चेत् सर्वाणि आख्यातजानि नामानि स्युः
अश्नुवीत अश्वः स वचनीयः स्यात् । यत् किं चित् तृंद्यात्
इति इमानि चत्वारि पदजातानि अनुक्रान्तानि । नामाख्याते
तत् यत्र स्वरसंस्कारौ समर्थौ प्रादेशिकेन विकारेण अन्वितौ
अथ चेत् सर्वाणि आख्यातजानि नामानि स्युः यः कः च तत् कर्म
च उपसर्गनिपाताः च । तत्र नामानि आख्यातजानि इति शाकटायनः
स्याताम् । संविज्ञातानि तानि यथा गौः अश्वः पुरुषः हस्ती इति ॥ १.१२ ।

किमाधारः च इति ।
तत् एतत् न उपपद्यते ।
अपरस्मात् भावात् पूर्वस्य प्रदेशः न उपपद्यते इति ।
अथ अपि सत्त्वपूर्वः भावः इति आहुः ।
अथ अनन्विते अर्थे अप्रादेशिके विकारे पदेभ्यः पदेतरार्धान् संचस्कार शाकटायनः ।
कः एनाम् अप्रथयिष्यत् ।
अथ अपि निष्पन्ने अभिव्याहारे अभिविचारयन्ति ।
तर्दनम् इति तृणम् ।
अष्टा इति अश्वम् ।
पुरुषं पुरिशयः इति आचक्षीरन् ।
अथ अपि यः एषां न्यायवान् कार्मनामिकः संस्कारः यथा च अपि प्रतीतार्थानि स्युः तथा एनानि आचक्षीरन् ।
प्रथनात् पृथिवी इति आहुः ।
एतेः कारितं च यकारादिं च अन्तकरणम् अस्तेः शुद्धं च सकारादिं च ॥ १.१३ ।

सत्त्वानाम् अप्रस्मात् भावात् नामधेयप्रतिलम्भम् एकेषां न एकेषां यथा बिल्वादः लम्बचूडकः इति ।
अथ वै दर्शनेन पृथुः ।
बिल्वं भरणात् वा भेदनात् वा ।
अप्रथिता चेत् अपि अन्यैः ।
अथ अपि एवं सर्वे अव दृष्ट्प्रवादाः उपालभ्यन्ते ।
यता उ एतत् पदेभ्यः पदेतरार्धान् संचस्कार इति यः अनन्विते अर्थे संचस्कार स तेन गर्ह्यः
यथा उ एतत् अपरस्मात् भावात् पूर्वस्य प्रदेशः न उपपद्यते इति पश्यामः पूर्वोत्पन्नानां
कृतः अपि ऐकपदिकाः यथा व्रततिः दमूना जाट्यः आट्णारः जागरूकः दर्विहोमी इति ।
सा एषा पुरुषगर्हा न शास्त्रगर्हा [ इति ] ।
यथा उ हि नु वै एतत् तत् यत्र स्वरसंस्कारौ समर्थौ प्रादेशिकेन विकारेण अन्वितौ स्यातां
यथा उ एतत् निष्पन्ने अभिव्याहारे अभिविचारयन्ति इति भवति हि निष्पन्ने अभिव्याहारे योगपरीष्टिः ।
यथा उ एतत् यथा च अपि प्रतीतार्थानि स्युः तथा एनानि आचक्षीरन् इति सन्ति अल्पप्रयोगाः
एतेन एव उत्तरः प्रत्युक्तः ।
समानकर्मणां नामधेयप्रतिलम्भम् एकेषां न एकेषां यथा तक्षा परिव्राजकः जीवनः भूमिजः इति ।
यथा उ एतत् यः कः च तत् कर्म कुर्यात् सर्वं तत् सत्त्वं तथा आचक्षीरन् इति पश्यामः
सर्वं प्रादेशिकम् इति एवं सति अनुपालम्भः एषः भवति ।
प्रथनात् पृथिवी इति आहुः ।
कः एनाम् अप्रथयिष्यत् किमाधारः च इति ॥ १.१४ ।

अथ अपि ब्राह्मणेन रूपसंपन्नाः विधीयन्ते ।
उरु प्रथस्व ।
इति प्रथयति ।
नियतवाचः युकयः नियतानुपूर्व्या भवन्ति ।
अथ अपि अनुपपन्नार्थाः भवन्ति ।
अर्थम् अप्रतियतः न अत्यन्तं स्वरसंस्कारोद्देशः ।
प्रोहाणि ।
तत् एतेन उपेक्षितव्यम् ।
अनर्थकाः हि मन्त्राः ।
यदि मन्त्रार्थप्रत्ययाय अनर्थकं भवति इति कौत्सः ।
तत् इदं विद्यास्थानं व्याकरणस्य कार्त्स्न्यम् ।
अथ अपि इदम् अन्तरेण मन्त्रेषु अर्थप्रत्ययः न विद्यते ।
ओषधे त्रायस्व एनम् ।
स्वार्थसाधकं च ।
अथ अपि अविस्पष्टार्थाः भवन्ति ।
इति ।
काणुका ।
जारयायि ।
अम्यक् ।
तत् उपरिष्टात् व्याख्यास्यामः ।
इति ।
अदितिः द्यौः अदितिः अन्तरिक्षम् ।
अथ अपि आह अदितिः सर्वम् इति ।
इति ।
अग्नये समिध्यमानाय अनुब्रूहि ।
अथ अपि विप्रतिषिद्धार्थाः भवन्ति ।
यादृश्मिन् ।
अथ अपि जानन्तं संप्रेष्यति ।
इति प्रोहति ।
इति आह हिंसन् ।
स्वधिते मा एनं हिंसीः ।
एकः एव रुद्रः अवतस्थे न द्वितीयः ।
असंख्याता सहस्राणि ये रुद्राः अधि भूम्याम् ।
अशत्रुः इन्द्र जज्ञिषे ।
शतं सेनाः अजयत् साकम् इन्द्रः । 
इति ॥ १.१५ । 

अनमित्रः राजा ।
लौकिकेषु अपि एतत् ।
यथा उ एतत् जानन्तं संप्रेष्यति इति जानन्तम् अभिवादयते ।
जानते मधुपर्कं प्राह [ इति ] ।
यथा उ एतत् अदितिः सर्वम् इति ।
इति ।
यथा ।
सर्वरसाः अनुप्राप्ताः पानीयम् ।
इति ।
यथा उ एतत् अवस्पष्टार्थाः भवन्ति इति न एषः स्थाणोः अपराधः यत् एनम् अन्धः न पश्यति ।
यथा जानपदीषु विद्यातः पुरुषविशेषः भवति पारोवर्यवित्सु तु खलु वेदितृषु भूयोविद्यः प्रशस्यः भवति ।
असपत्नः अयं ब्राह्मणः ।
इति ।
पुरुषाररादः सः भवति ।
क्रीळअन्तौ पुत्रइः नप्तृभिः ।
यथा उ एतत् अनुपपन्नार्थाः भवन्ति इति आम्नायवचनात् अहिंसा प्रतीयेत ।
यथा ।
अर्थवन्तः शब्दसामान्यात् ।
इति च ब्राह्मणम् ।
इति ।
यथा उ एतत् नियतवाचः युकयः नियतानुपूर्व्या भवन्ति इति लौकिकेषु अपि एतत् ।
यथा ।
इन्द्राग्नी ।
पितापुत्रौ ।
यथा उ एतत् ब्राह्मणेन रूपसंपन्नाः विधीयन्ते इति उदितानुवादः सः भवति ।
यथा उ एतत् विप्रतिषिद्धार्थाः भवन्ति इति लौकिकेषु अपि एतत् ।
एतत् वै यज्ञस्य समृद्धं यत् रूपसमृद्धं यत् कर्म क्रियमाणम् ऋक् यजुः वा अभि वदति ॥ १.१६ ।

इन्द्रं न त्वा शवसा देवता वायुं पृणन्ति ।
परः सन्निकर्षः संहिता ।
अग्निः इव मन्यो त्विषितः सहस्व ।
ऐकारान्तम् ।
पदप्रकृतिः संहिता ।
पदप्रकृतीनि सर्वचरणानां पार्षदानि ।
अथ अपि याज्ञे दैवतेन बहवः प्रदेशाः भवन्ति ।
तत् एतेन उपेक्षितव्यम् ।
ते चेत् ब्रूयुः लिङ्गज्ञाः अत्र स्मः इति ।
इति ।
तथा अग्निः मान्यवे मन्त्रे ।
त्विषितः ज्वलितः ।
इति ।
त्विषिः इति अपि अस्य दीप्तिनाम भवति ।
अज्ञाननिन्दा च ।
द्वते रुद्र मृळअ ।
चतुर्थ्यर्थप्रेक्षा ।
अथ अपि ज्ञानप्रशंसा भवति ।
इति ।
इति ।
अथ अपि इदम् अन्तरेण पदविभगः न विद्यते ।
अवसाय प
वायुलिङ्गं च इन्द्रलिङ्गं च आग्नेये मन्त्रे ।
इति ।
अवतेः गत्यर्थस्य असः नामकरणः ।
पद्वत् अवसं गावः पथ्यदनम् ।
अव साय अश्वान् ।
स्यतिः उपसृष्टः विमोचने ।
तस्मात् अवगृह्णन्ति ।
दूतः निरृत्याः इदम् आ जगाम ।
इति ।
पंचम्यर्थप्रेक्षा वा ।
षष्ठ्यर्थप्रेक्षा वा ।
आःकारान्तम् ।
परो निरृत्यै आ चक्ष्व ।
तस्मात् न अवगृह्णन्ति ॥ १.१७ ।

यत् गृहीतम् अविज्ञातं निगदेन एव शब्द्यते ।
अरणस्थः वा ।
अर्थः अर्तेः ।
यः अर्थज्ञः इत् सकलं भद्रम् अश्नुते नाकम् एति ज्ञानविधूतपाप्मा ।
स्थाणुः अयं भारहारः किल अभूत् अधीत्य वेदं न विजानाति यः अर्थम् ।
स्थाणुः तिष्ठतेः ।
अनग्नौ इव शुष्कैधः न तत् ज्वलति कर्हि चित् ।
१.१९
ज्ञानं प्रकाशनम् अर्थस्य आह ।
तस्य उत्तरा भुयसे निर्वचनाय ।
इति अर्थज्ञप्रशंसा ।
ऋतुकालेषु यथा सः एनां पश्यति सः शृणोति ।
जाया इव पत्ये कामयमाना सुवासाः [ ऋतुकालेषु सुवासाः कल्याणवासाः कामयमानाः ] ।
अनया वाचा ।
अपि एकस्मै तन्वं विसस्रे इति स्वम् आत्मानं विवृणुते ।
इति अविद्वांसम् आह अर्धम् ।
अपि च शृण्वन् न श्र्णोति एनाम् ।
अपि एकः पश्यन् न पश्यति वाचम् ।
उतो त्वस्मै तन्व३ðङ ् वि सस्रे जाया इव पत्ये उशती सुवासाः ।
उत त्वः पश्यन् न ददर्श वाचम् उत त्वः शृण्वन् न शृणोति एनाम् ।
उपमोत्तमया वाचा ॥ १.१८ ।

मृगः न भीमः कुचरः गिरिष्ठाः ।
बभूवुः । ते अवरेभ्यः असाक्षात्कृतधर्मभ्यः उपदेशेन मन्त्रान्
अपि एकं वाक्सख्ये । स्थिरपीतम् आःउः रममाणं विपीतार्थम् ।
अश्वं न त्वा वारवन्तम् ।
अन्यदैवते मन्त्रे निपतति नैघण्टुकं तत् ।
नैघण्टुकम् इदम् देवतानाम । प्राधान्येन इदम् इति । तत् यत्
अस्य सत्त्वस्य नामधेयानि । एतावताम् अर्थानाम् इदम् अभिधानम् ।
इति वा । एतावन्तः समानकर्माणः धातवः । धातुः दधातेः । एतावन्ति
अधेन्वा चरति मायया एषः वाचम्
संप्रादुः । उपदेशाय ग्लायन्तः अवरे बिल्मग्रहणाय इमं ग्रन्थम्
मृगः इव भीमः कुचरः गिरिष्ठाः । मृगः मार्ष्टेः गतिकर्मणः ।
पुष्पफले । देवताध्यात्मे वा । साक्षात् कृतधर्माणः ऋषयः
पुष्पफला इति वा । अर्थं वाचः पुष्पफलम् आह । याज्ञदैवते
इति । अफला अस्मै अपुष्पा वाक् भवति इति वा । किं चित्
देवमनुष्यस्थानेषु यः वाचं श्रुतवान् भवति अफलाम् अपुष्पाम्
मायया । वाक्प्रतिरूपया । न अस्मै कामान् दुग्धे वाग्दोह्यान्
आप्नुवन्ति वाग्ज्ञेयेषु बलवत्सु अपि । अधेन्वा हि एषः चरति
देवसख्ये । रमणीये स्थाने इति वा । विज्ञातार्थम् । यं न
समाम्नासिषुः । वेदं च वेदाङ्गानि च । बिल्मं भिल्मं भासनम्
तत् उपरिष्टात् व्याख्यास्यामः । नैघण्टुकानि नैगमानि इह इह ।
शुश्रुवान् अफलाम् अपुष्पाम् ।
चरति कर्म कुत्सितम् । अथ चेत् देवताभिधानम् । क्व अयं न चरति
इति । गिरिष्ठा गिरिस्थायी । गिरिः पर्वतः । समुद्गीर्णः भवति ।
पर्ववान् पर्वतः । पर्व पुनः पृणातेः प्रीणातेः वा । अर्धमासपर्व ।
देवान् अस्मिन् प्रीणन्ति इति । तत् प्रकृतीतरत् सन्धिसामान्यात् ।
मेघस्थायी । मेघः अपि गिरिः एतस्मात् एव । तत् यानि नामानि
प्राधान्यस्तुतीनां देवतानां तत् दैवतम् इति आचक्षते ।
न एनं हिन्वन्ति अपि वाजिनेषु ।
उत त्वं सख्ये स्थिरपीतम् आहुः
अश्वम् इव त्वा वालवन्तम् । वालाः दंशवारणार्थाः भवन्ति । दंशः दशतेः ।
भीमः बेभ्यति अस्मात् । भीष्मः अपि एतस्मात् एव । कुचरः इति । १.२० ।

॥इति प्रथमोध्यायः॥

द्वितीयोध्यायः
[[लेखकः :|]]	तृतीयोध्यायः →

दण्डी इति । अथ अपि वर्णलोपः भवति । तत्त्वा यामि । इति ।
अथ अपि द्विवर्णलोपः । तृचः इति । अथ अपि आदिविपर्ययः भवति ।
भवति । स्तोकाः । रज्जुः । सिकताः । तर्कु इति । अथ अपि
जग्मतुः । जग्मुः इति । अथ अपि उपधाविकारः भवति । राजा ।
अन्तव्यापत्तिः भवति ।
विकारेण अन्वितौ स्यातां तथा तानि निर्ब्रूयात् । अथ अनन्विते
अन्तलोपः भवति । गत्वा । गतम् इति । अथ अपि उपधालोपः भवति ।
अथ निर्वचनम् । तत् येषु पदेषु स्वरस्ंस्काऔ समर्थौ प्रादेशिकेन
ज्योतिः । घनः । बिन्दुः । वाट्यः । अथ अपि आद्यन्तविपर्ययः
वृत्तिसामान्येन । अविद्यमाने सामान्ये अपि अक्षरवर्णसामान्यात्
अर्थे अप्राएशिके विकारे अर्थनित्यः परीक्षेत । केन चित्
निर्ब्रूयात् । न तु एव न निर्ब्रूयात् । न संस्कारम् आद्रियेत ।
विशयवत्यः हि वृत्तयः भवन्ति । यथार्थं विभक्तीः सन्नमयेत् ।
प्रत्तम् अवत्तम् इति धात्वादी एव शिष्येते । अथ अपि अस्तेः
निवृत्तिस्थानेषु आदिलोपो भवति । स्तः सन्ति इति । अथ अपि । २.१ ।

तत्र अपि एके अल्पनिष्पत्तयः भवन्ति ।
तत् यथा एतत् ।
ऊतिः मृदुः पृथुः ।
पृषतः ।
कुणारुम् इति ।
अथ अपि भषिकेभ्यः धातुभ्यः नैगमाः कृतः भाष्यन्ते ।
दमूनाः ।
अथ अपि नैगमेभ्यः भाषिकाः ।
तत्र सिद्धायां अनुपपद्यमानायाम् इतरया उपपिपादयिषेत् ।
अथ अपि प्रकृतयः एव एकेषु भाष्यन्ते ।
मधु इति ।
घृतम् इति ।
तत् यत्र स्वरात् अनन्तरान्तस्थान्तर्धातुः भवति तत् द्विप्रकृतीनां स्थानम् इति प्रदिशन्ति ।
भरूजा इति ।
द्वारः ।
विकृतयः एकेषु ।
अथ अपि वर्णोपजनः ।
उष्णम् ।
वधूः ।
गाधः ।
नाधः ।
मेघः ।
ओघः ।
आस्थत् ।
कक्ष्या रज्जुः अश्वस्य ।
बाहुमूलसामान्यात् अश्वस्य ।
तत्सामान्यात् मनुष्यकक्षः ।
कषतेः वा ।
किम् अस्मिन् ख्यानम् इति ।
ख्यातेः वा अनर्थकः अभ्यासः ।
क्सः इति नामकरणः ।
क्षेत्रसाधाः इति ।
कक्षं सेवते ।
दण्डम् अस्य आकर्षति इति गर्हायाम् ।
दमनात् इति औपमन्यवः ।
अक्रूरः ददते मणिम् इति अभिभाषन्ते ।
दण्डः ददातेः धारयतिकर्मणः ।
दण्डेन संपद्यते इति वा ।
कंबोजाः कंबलभोजाः ।
कक्षः गाहतेः ।
शवतिः गतिकर्मा कंबोजेषु एव भाष्यते ।
दण्डम् अर्हति इति वा ।
कमनीयभोजाः वा ।
कंबलः कमनीयः भवति ।
विकारम् अस्य अर्येषु भाषन्ते ।
दातिः लवनार्थे प्राच्येषु ।
दात्रम् उदीच्येषु ।
एवम् एकपदानि निर्ब्रूयात् ।
अथ तद्धितसमासेषु एकपर्वसु वा अनेकपर्वसु च पूर्वं पूर्वम् अपरम् अपरं प्रविभज्य निर्ब्रूयात् ।
दण्ड्यः पुरुषः [दण्डपुरुषः ] ।
शवः इति ॥ २.२ ।

यः वालं विज्ञातुं स्यात् ।
पूरयतेः वा ।
कल्याणं कमनीयं भवति ।
नित्यं हि अविज्ञातुः विज्ञाने असूया ।
वर्णः वृणोतेः ।
रूपं रोचतेः ।
एवं तद्धितसमासात् निर्ब्रूयात् ।
न एकपदानि निर्भ्रूयात् ।
न अवैयाकरणाय ।
मेधाविने ।
उपसन्नाय तु निर्ब्रूयात् ।
वृक्षः इव स्तब्धः दिवि तिष्ठति एकः तेन इदं पूर्णं पुरुषेण सर्वम् ।
कल्याणवर्णस्य इव अस्य रूपम् ।
तपस्विने वा ।
न अनुपसन्नाय ।
यस्मात् परं न अपरम् अस्ति किं चित् यस्मात् न अणीयः न ज्यायः अस्ति कः चित् ।
कल्याणवर्णरूपः ।
विश्चकद्राकर्षः ।
पूरयति अन्तर् इति अन्तरपुरुषम् अभिप्रेत्य ।
राज्ञः पुरुषः राजपुरुषः ।
पुरुषः पुरि षादः ।
पुरि शयः ।
इति अपि निगमः भवति ।
अनिदंविदे वा ।
वि इति चकद्रः इति श्वगतौ भाष्यते ।
द्राति इति गतिकुत्सना ।
कद्राति इति द्रातिकुत्सना ।
चकद्राति कद्राति इति सतः अनर्थकः अभ्यासः ।
तत् अस्मिन् अस्ति इति विश्चकद्रः ।
राजा राजतेः ॥ २.३ ।

यः आतृणत्ति अवितथेन कर्णौ अदुःखं कुर्वन् अमृतं सं प्रयच्छन् ।
यम् एव विद्याः शुचिम् अप्रमत्तं मेधाविनं ब्रह्मचर्योपपन्नम् ।
निधिः शेवधिः इति ।
इति ।
यः ते न द्रुह्येत् कतमत् च न इ़आह तस्मै मा ब्रूयाः निधिपाय ब्रह्मन् ।
यथा एव ते न गुरोः भोजनीयाः तथा एव तान् न भुनक्ति श्रुतं तत् ।
तं मन्येत पितरं मातरं च तस्मै न द्रुह्येत् कतमत् च न इ़आह ।
असूयकाय अनृजवे अयताय न मा ब्रूयाः वीर्यवती तथा स्याम् ।
विद्या ह वै ब्राह्मणम् आ जगाम गोपाय मा शेवधिः ते अहम् अस्मि ।
अध्यापिताः ये गुरुं न आद्रियन्ते विप्राः वाचा मनसा कर्मणा भवा ॥ २.४ ।

गोभिः श्रीणीत मत्सरम् ।
क्षीरं क्षरतेः ।
अथ अतः अनुक्रमिष्यामः ।
गौः इति पृथिव्याः नामधेयम् ।
यत् दूरं गता भवति ।
यत् च अस्यां भूतानि गच्छन्ति ।
गातेः वा ओकारः नामकरणः ।
अथ अपि पशुनाम इह भवति एतस्मात् एव ।
अथ अपि अस्यां ताद्धितेन कृत्स्नवित् निगमाः भवन्ति ।
चर्म चरतेः वा ।
गव्या गमयति इषून् इति ।
अथ चेत् न ।
गव्या चेत् ताद्धितम् ।
ज्या अपि गौः उच्यते ।
इति इषुस्तुतौ ।
गोभिः सन्नद्धा पतति प्रसूता ।
अथ अपि स्नाव च श्लेष्मा च ।
इति रथस्तुतौ ।
गोभिः सन्नद्धः असि वीळअयस्व ।
अभिमत्तः एनेन धनं भवति ।
उच्चृतं भवति इति वा ।
इति पयसः ।
अननाय शं भवति इति वा ।
अंशुः शमष्टमात्रः भवति ।
इति अधिषवणचर्मणः ।
अं शुं दुहन्तः अधि आसते गवि ।
उशीरम् इति यथा ।
घसेः वा ईरः नामकरणः ।
पयः पिबतेः वा प्यायतेः वा ।
मत्सरः इति लोभनाम ।
मन्दतेः तृप्तिकर्मणः ।
मत्सरः सोमः ।
अथ अपि चर्म च श्लेष्मा च ॥ २.५ ।

वृक्षे वृक्षे नियता मीमयत् गौः ततः वयः प्र पतान् पूरुषादः ।
उत अदः परुषे गवि ।
सर्वे अपि रश्मयः गावः उच्यन्ते ।
तत् उपरिष्टात् व्याख्यास्यामः ।
इति ।
अत्र अह गोः अमन्वत ।
सः अपि गौः उच्यते ।
इति अपि निगमः भवति ।
सुषुम्णः सूर्यरश्मिः चन्द्रमा गन्धर्वः ।
आदित्यतः अस्य दीप्तिः भवति ।
विः इति शकुनिनाम ।
पर्ववति भास्वति इति औपमन्यवः ।
वृक्षे वृक्षे धनुषि धनुषि ।
आदित्यः अपि गौः उच्यते ।
अथ अपि इषुनाम इह भवति एतस्मात् एव ।
वेतेः गतिकर्मणः ।
पुरुषान् अदनाय ।
ततः वयः प्रपतन्ति ।
मीमयतिः शब्दकर्मा ।
निवासकर्मणः ] नियता मीमयत् गौः शब्दं करोति ।
क्षा क्षियतेः ।
अथ अपि अस्य एकः रश्मिः चन्द्रमसं प्रति दीप्यते तत् एतेन उपेक्षितव्यम् ।
वृक्षः व्रश्चनात् [वृत्वा क्षां तिष्ठति इति वा ॥ २.६ ।

निर्वक्तव्यानि । इति इमानि एकविंशतिः पृथिवीनामधेयानि
अनुक्रान्तानि । तत्र निरृतिः निरमणात् । ऋच्छतेः कृच्छ्रापत्तिः
समाननिर्वचनानि । नानाकर्माणि चेत् नानानिर्वचनानि । यथार्थम्
अपि सत्त्वानां सन्देहाः विद्यन्ते । तानि चेत् समानकर्माणि
प्रभागपादः । प्रभागपादसामान्यात् इतराणि पदानि । एवम् अन्येषाम्
भूरि । पादः पद्यतेः । तन्निधानात् पदम् । पशुपादप्रकृतिः
उरुगायस्य विष्णोः महागतेः परमं पदं परार्ध्यस्थम् अवभाति
शृङ्गं श्रयतेः वा । शृणातेः वा । शम्नातेः वा । शरणाय उद्गतम्
बहुशृङ्गाः । भूरि इति बहुनः नामधेयम् । प्रभवति इति सतः ।
तानि वां वास्तूनि कामयामहे गमनाय यत्र गावः [ भूरिशृङ्गा ]
वृष्णः परमं पदम् अव भाति भूरि ।
भूरिशृङ्गाः अयासः । अत्र अह तत् उरुगायस्य
ता वां वास्तूनि उश्मसि गमध्यै यत्र गावः
इति वा । शिरसः निर्गतम् इति वा । अयासः अयनाः । यत्र तत्
इतरा । सा पृथिव्याः संदिह्यते । तयोः विभागः । तस्याः एषा भवति ॥ २.७ ।

सः मातुः योना परिवीतः अन्तः बहुप्रजाः निरृतिम् आ विवेश ।
अयम् अपि इतरः योनिः एतस्मात् एव ।
महान् अवयवः ।
निर्मीयन्ते अस्मिन् भूतानि ।
माता अन्तरिक्षम् ।
सः मातुः योनौ ।
सः एव अस्य वेद मध्यमः यः ददर्स आदित्योपहितम् ।
न सः अस्य वेद मध्यमः ।
यः ईं चकार इति करोतिकिरती संदिग्ध्यौ वर्षकर्मणा ।
बहुप्रजाः कृच्छ्रम् आपद्यते इति परिव्राजकाः ।
यः ईं चकार न सः अस्य वेद यः ईं ददर्श हिरुक् इत् नु तस्मात् ।
परियुतः भवति ।
परिवीतः वायुना ।
वर्षकर्मा इति नैरुक्ताः ।
तां पप्रच्छ ।
बहुप्रजा भूमिम् आपद्यते वर्षकर्मणा ।
योनिः अन्तरिक्षम् ।
एषा मत् देवता इति ।
विविदिषाणि त्वा इति ।
तां न जज्ञे ।
तस्मै देवता उभयलिङ्गा प्रादुर्बभूव ।
सर्वाः देवताः जानानि इति ।
शाकपूणिः संकल्पयां चक्रे ।
सा अस्मै एताम् ऋचम् आदिदेश ॥ २.८ ।

वृणोति इति सतः ।
सा चित्तिभिः [ कर्मभिः नीचैः ] निकरोति मर्त्यम् ।
वाक् एषा माध्यमिका ।
वर्षेण प्रच्छाद्य पृथिवीं तत् पुनः आदत्ते ।
विद्युत् भवन्ती प्रयूहते वव्रिम् ।
ध्वंसने मेधे अधिश्रिता ।
मायुं शब्दं करोति ।
अयं सः शब्दायते येन गौः अभिप्रवृत्ता मिमाति ।
सा चित्तिभिः नि हि चकार मर्त्यं विद्युत् भवन्ती प्रति वव्रिम् औहत ।
अयं सः शिङ्क्ते येन गौः अभिवृता मिमाति मायुं ध्वसनौ अधि श्रिता ।
मायुम् इव आदित्यम् इति वा ।
वव्रिः इति रूपनाम ॥ २.९ ।

तम् उवाच देवापिः ।
अन्तरा क्षान्तं भवति ।
देवापिः च आर्ष्टिषेणः शंतनुः च कौरव्यौ भ्रातरौ बभूवतुः ।
सः शंतनुः कनीयान् अभिषेचयां चक्रे ।
केवापिः तपः प्रतिपेदे ।
ततः शंतनोः राज्ये द्वादश वर्षाणि देवः न ववर्ष ।
तम् ऊचुः ब्राह्मणाः ।
अधर्मः त्वया चरितः ।
तस्य एषा भवति ।
तस्य एतत् वर्षकामसूक्तम् ।
पुरोहितः ते असानि ।
सः शंतनुः देवापिं शिशिक्ष राज्येन ।
तस्मात् ते देवः न वर्षति इति ।
ज्येष्ठं भ्रातरम् अन्तरित्य अभिषेचितम् ।
समुनत्ति इति वा ।
तयोः विभागः ।
याजयानि च त्वा इति ।
ह्रियते जनात् जनम् इति वा ।
तत्र इतिहासम् आचक्षते ।
अन्तरिक्षं कस्मात् ।
अन्तरिक्षनामानि उत्तराणि षोडश ।
हितरमणं भवति इति वा [ हृदयरमणं भवति इति वा ] ।
ह्रियते आयम्यमानम् इति वा ।
हिरण्यं कस्मात् ।
हिरण्यनामानि उत्तराणि पञ्चदश ।
संमोदन्ते अस्मिन् भूतानि ।
हर्यतेः वा स्यात् प्रेप्साकर्मणः ।
समुदकः भवति ।
अन्तरा इमे इति वा ।
समभिद्रवन्ति एनम् आपः ।
समुद्द्रवन्ति अस्मात् आपः ।
समुद्रः कस्मात् ।
तत्र समुद्रः इति एतत् पार्थिवेन समुद्रेण संदिह्यते ।
शरीरेषु अन्तरक्षयम् इति वा ॥ २.१० ।

ऋषिः दर्शनात् ।
अधरः अधोरः ।
उत्तरः उद्धततरः भवति ।
सः उत्तरस्मात् अधरं समुद्रम् ।
देवापिः देवानाम् आप्त्या स्तुत्या च प्रदानेन च देवसुमतिं देवानां कल्याणीं मतिं चिकित्वान् चेतनावान् ।
इति विज्ञायते ।
तत् यत् एनान् तपस्यमानान् ब्रह्म स्वयंभु अभ्यानर्षत् [ तम् ऋषयः अभवन् ] तत् ऋषीणाम् ऋषित्वम् ।
स्तोमान् ददर्श इति औपमन्यवः ।
अधः न धावति इति ऊर्ध्वगतिः प्रतिषिद्धा ।
पुत् नरकं ततः त्रायते इति वा ।
निपरणात् वा ।
पुत्रः पुरु त्रायते ।
समानगतिः वा ।
सेना सेश्वरा ।
इषितसेनस्य इति वा ।
आर्ष्टिषेण ऋष्टिषेणस्य पुत्रः ।
तस्य उत्तरा भूयसे निर्वचनाय ।
सः उत्तरस्मात् अधरं समुद्रम् अपः दिव्याः असृजत् वर्ष्यः अभि ।
आर्टिषेणः होत्रम् ऋषिः नि सीदन् देवापिः देवसुमतिं चिकित्वान् ।
होत्रम् ऋषिः निषीदन् ॥ २.११ ।

पुरोहितः पुरः एनं दधति । होत्राय वृतः कृपायमाणः अन्वध्यायत् ।
वाचम् अयच्छत् । बृहत् उपव्याख्यातम् ।
देवश्रुतं देवाः एनं शृण्वन्ति [ वृष्टिवनिम् ] वृष्टियाचिनम् ।
रराणः बृहस्पतिः वाचम् अस्मै अयच्छत् ।
कृपयन् अदीधेत् । देवश्रुतं वृष्टिवनिम्
यत् देवापिः शंतनवे पुरोहितः होत्राय वृतः
शन्तनुः शं तनः अस्तु इति वा । शम् अस्मै तन्वै अस्तु इति वा ।
रराणः रातिः अभ्यस्तः । बृहस्पतिः ब्रह्मा आसीत् । सः अस्मै । २.१२ ।

निवृत्तिकर्म वारयति इति सतः ।
दानपती ।
अथ अपि मित्रस्य एकस्य ।
प्र सः मित्र मर्तः अस्तु प्रयस्वान् यः ते आदित्य शिक्षति व्रतेन ।
इति अपि निगमः भवति ।
अथ अपि वरुणस्य एकस्य ।
अथा वयम् आदित्य व्रते तव ।
यत् आवृणोति शरीरम् ।
इदम् अपि इतरत् व्रतम् एतस्मात् एव वृणोति इति सतः ।
अन्नम् अपि व्रतम् उच्यते ।
आदित्या दानुनः पती ।
आदित्यः कस्मात् ।
व्रतम् इति कर्मनाम ।
अथ अपि मित्रावरुणयोः ।
तत् यथा एतत् मित्रस्य वरुणस्य अर्यम्णः दक्षस्य भगस्य अंशस्य इति ।
एवम् अन्यासाम् अपि देवतानाम् आदित्यप्रवादाः स्तुतयः भवन्ति ।
[ अदितेः पुत्रम् ] ।
सूर्यम् आदितेयम् ।
अल्पप्रयोगं तु अस्य एतत् आर्चाभ्याम्नाये सूक्तभाक् ।
अदितेः पुत्रः इति वा ।
आदीप्तः भासा इति वा ।
आदत्ते रसान् ।
यानि तु अस्य प्राधान्येन उपरिष्टात् तानि व्याख्यास्यामः ।
साधारणानि उत्तराणि षट् दिवः च आदित्यस्य च ।
आदत्ते भासं ज्योतिषाम् । २.१३ ।

सु ईरणः ।
अथ द्यौः ।
गमयति रसान् ।
गच्छति अन्तरिक्षे ।
अथ द्यौः ।
यत् पृथिव्याः अधिदूरं गता भवति ।
यत् च अस्यां ज्योतींषि गच्छन्ति ।
विष्टप् आदित्यः भवति ।
आविष्टः रसान् ।
गौः आदित्यः भवति ।
आविष्टः भासा इति वा ।
नभः आदित्यः भवति ।
आविष्टा ज्योतिर्भिः पुण्यकृद्भिः च ।
[ नेता रसानाम् ] ।
सु अरणः ।
ज्योतिषां प्रणञः ।
अपि वा भनः एव स्यात् विपरीतः ।
न न भति इति वा ।
एतेन द्यौः व्याख्याता ।
स्वः आदित्यः भवति ।
आविष्टः भासं ज्योतिषाम् ।
प्राश्नुते एनं वर्णः इति नैरुक्ताः ।
नेता भासाम् ।
पुण्यकृतः हि एव तत्र गच्छन्ति ।
स्वृतः रसान् ।
स्वृतः भासं ज्योतिषाम् ।
स्वृतः भासा इति वा ।
पृश्निः आदित्यः भवति ।
संस्पृष्टः रसान् ।
संस्प्रष्टा भासं ज्योतिषाम् ।
संस्प्रष्टः भासा इति वा ।
प्रतिषिद्धं प्रतिषेध्येत ।
संस्पृष्टा ज्योतिर्भिः पुण्यकृद्भिः च ।
नाकः आदित्यः भवति [ नेता रसानाम् ] नेता भासाम् ।
ज्योतिषां प्रणयः ।
अथ द्यौः ।
कम् इति सुखनाम ।
अथ द्यौः ।
न वा अमुं लोकं जग्मुषे किं च न असुखम् ।
एतेन द्यौः व्याख्याता ।
न वा अमुं लोकं जग्मुषे किं च नाकम् ॥ २.१४ ।

काष्ठाः उपदिशः भवन्ति ।
इतरेतरं क्रान्त्वा स्थिताः भवन्ति ।
आदित्यः अपि काष्ठा उच्यते ।
क्रान्त्वा स्थितः भवति ।
आज्यन्तः अपि काष्ठा उच्यते ।
आपः अपि काष्ठाः उच्यन्ते ।
क्रान्त्वा स्थिताः भवन्ति ।
दिङ्नामानि उत्तराणि अष्टौ ।
क्रान्त्वा स्थिताः भवन्ति इति स्थावराणाम् ।
क्रान्त्वा स्थितः भवति ।
तत्र काष्ठाः इति एतत् अनेकस्य अपि सत्त्वस्य [ नाम ] भवति ।
अपि वा अभ्यशनात् ।
आसदनात् ।
दिशः कस्मात् ।
तेषाम् आदितः साधारणानि पञ्च अश्वरश्मिभिः ।
रश्मिः यमनात् ।
रश्मिनामानि उत्तराणि पञ्चदश ।
काष्ठाः दिशः भवन्ति ।
दिशतेः ॥ २.१५ ।

तस्मात् इन्द्रशत्रुः ।
तत् कः वृत्रः ।
तत् आभिवादिनी एषा ऋक् भवति ।
[ त्वाष्ट्रः असुरः इति ऐतिहासिकाः ।
] अपां च ज्योतिषः च मिश्रीभावकर्मणः वर्षकर्म जायते ।
तत्र उपमार्थेन युद्धवर्णाः भवन्ति ।
अहिवत् तु खलु मन्त्रवर्णाः ब्रामन्णवादाः च ।
तस्मिन् हते प्रसस्यन्दिरे आपः ।
विवृद्ध्या शरीरस्य स्रोतांसि निवारयां चकार ।
अतिष्ठन्तीनाम् अनिविशमानानाम् इति अस्थावराणां काष्ठानां मध्ये निहितं शरीरं मेघः ।
इन्द्रशत्रुः इद्रः अस्य शमयिता वा शातयिता वा ।
वृत्रस्य निण्यं वि चरन्ति आपः दीर्घं तमः आ अशयत् इन्द्रशत्रुः ।
मेघः इति नैरुक्ताः ।
शरीरं शृणातेः ।
शम्नातेः वा ।
वृत्रस्य [ निण्यम् ] निर्णामं विचरन्ति विजानन्ति आपः इति ।
दीर्घं द्राघतेः ।
तमः तनोतेः ।
आशयत् आशेतेः ।
अतिष्ठन्तीनाम् अनिवेशनानां काष्ठानां मध्ये निहितं शरीरम् ॥ २.१६ ।

वृत्रः वृणोतेः वा ।
वणिक् पण्यं नेनेक्ति ।
अपां विलम् अपिहितं यत् आसीत् ।
बिलं भरं भवति बिभर्तेः ।
वृत्रं जघ्निवान् ।
अपववार तत् ।
वर्ततेः वा ।
वर्धतेः वा ।
यत् अवृणोत् तत् उ वृत्रस्य वृत्रत्वम् ।
पणिः पणनात् ।
यत् अवर्धत तत् उ वृत्रस्य वृत्रत्वम् ।
इति विज्ञायते ।
इति विज्ञायते ।
यत् अवर्तते तत् उ वृत्रस्य वृत्रत्वम् ।
उपदासयति कर्माणि ।
पणिः वणिक् भवति ।
इति विज्ञायते ।
दासपत्नीः अहिगोपाः अतिष्ठन् निरुद्धाः आपः पणिना इव गावः ।
अपां बिलम् अपिहितं यत् आसीत् वृत्रं जघन्वान् अप तत् ववार ।
दासः दस्यतेः ।
अहिगोपाः अतिष्ठन् ।
अहिना गुप्ताः ।
अहिः अयनात् ।
एति अन्तरिक्षे ।
अयम् अपि इतरः अहिः एतस्मात् एव ।
निर्ह्रसितोपमर्गः ।
आहन्ति इति ।
निरुद्धाः आपः पणिना इव गावः ।
दासपत्नीः दासाधिपत्न्यः ॥ २.१७ ।

उषाः कस्मात् ।
प्रदीयन्ते अस्याम् अवश्यायाः ।
तस्याः एषा भवति ।
उच्छति इति सत्याः ।
उषोनामानि उत्तरारि षोडश ।
उपरमयति इतराणि ध्रुवीकरोति ।
प्ररमयति भूतानि नक्तंचारीणि ।
रात्रिः कस्मात् ।
रात्रिनामानि उत्तराणि त्रयोविंशतिः ।
रात्रेः अपरः कालः ।
रातेः वा स्यात् दानकर्मणः ।
२.१९
इदं श्रेष्ठं ज्योतिषां ज्योतिः आगमत् ।
स्त्रीयोनिः अभियुतः एनां गर्भः ।
चित्रं प्रकेतनं प्रज्ञाततमम् अजनिष्ट विभूततमम् ।
तस्याः एषा अपरा भवति ।
यथा प्रसूता सवितुः सवाय एवा रात्री उषसे योनिम् आरैक् ।
इदं श्रेष्ठं ज्योतिषां ज्योतिः आ अगात् चित्रः प्रकेतः अजनिष्ट विभ्वा ।
यथा प्रसूता सवितुः प्रसवाय रात्रिः आदित्यस्य एवं रात्र्युषसे योनिम् अरिचत् स्थानम् ॥ २.१८ ।

कृष्णं कृष्यतेः । निकृष्टः वर्णः । अथ एने संस्तौति ।
अहः कस्मात् । उपाहरन्ति अस्मिन् कर्माणि । तस्य एषः निपातः
भवति वैश्वानरीयायाम् ऋचि ।
अन्योन्यस्य अध्यात्मं कुर्वाणे । अहर्नामानि उत्तराणि द्वादश ।
[ सह ] चरतः इति स्यात् । आमिनाने [ आमिन्वाने ] ।
[ अनूच्यौ इति ] । इति इतरेतरम् अभिप्रेत्य । द्यावा वर्णम्
अरिचत् कृष्णा सदनानि अस्याः क्र्ष्णवर्णा रात्रिः ।
रसहरणात् वा । रुशती श्वेत्या आगात् । श्वेत्या श्वेततेः ।
ज्वलतिकर्मणः । सूर्यम् अस्याः वत्सम् आह । साहचर्यात् ।
रुशद्वत्सा सूर्यवत्सा ।रुशत् इति वर्णनाम ।रोचतेः
अनूची द्यावा वर्णं चरतः आमिनाने ।
रुशद्वत्सा रुशती श्वेत्या आ अगात् आरैक्
समानबन्धू समानबन्धने । अमृते अमरणधर्माणौ । अनूची
उ कृष्णा सदनानि अस्याः । समानबन्धू अमृते
चरतः । ते एव द्यावौ । द्योतनात् । अपि वा द्यावा चरतः तया । २.२० ।

उपरः उपलः मेघः भवति ।
अहः च कृष्णम् अहः अर्जुनं च वि वर्तेते रजसी वेद्याभिः ।
तेषाम् एषा भवति ।
उपरमन्ते अस्मिन् अभ्राणि ।
आः उपरः उपलः इति एताभ्यां साधारणानि पर्वतनामभिः ।
मेहति इति सतः ।
मेघः कस्मात् ।
मेघनामानि उत्तराणि त्रिंशत् ।
सर्वेषां ज्योतिषां राजा ।
उद्यन् आदित्यः ।
वैश्वानरः जायमानः इव ।
विवर्तेते रजसी वेद्याभिः वेदितव्याभिः प्रवृत्तिभिः ।
अहः च कृष्णं रात्रिः शुक्लं च अहः अर्जुनम् ।
अवाहन् अग्निः ज्योतिषा तमांसि ।
उपरता आपः इति वा ।
वैश्वानरः जायमानः न राजा अव आतिरत् ज्योतिषा अग्निः तमांसि ॥ २.२१ ।

पूरयतेः वा ।
अपि वा अन्वाप् इति स्यात् ।
यथा प्राक् इति ।
तस्य अनूपः इति स्यात् ।
द्वा बृबूकं वहतः पुरीषम् ।
बृबूकम् इति उदकनाम ।
ब्रवीतेः [ वा ] शब्दकर्मणः ।
पुरीषं पृणातेः ।
अनूप्यते उदकेन ।
यथा प्राचीनम् इति ।
भ्रंशतेः वा ।
[ कृन्तत्रम् अन्तरिक्षम् ।
अयम् अपि इतरः अनूपः एतस्मात् एव ।
देवानां माने प्रतमाः अतिष्ठन् कृन्तत्रात् एषाम् उपराः उत् आयन् ।
त्रयः तपन्ति पृथिवीम् अनूपाः द्वा बृबूकं वहतः पुरीषम् ।
देवानां निर्माणे प्रथमाः अतिष्ठन् माध्यमिकाः देवगणाः ।
प्रतमः भवति ।
विकर्तनं मेघानाम् ।
वाय्वादित्यौ उदकम् ।
] विकर्तनेन मेघानाम् उदकं जायते ।
त्रयः तपन्ति पृथिवीम् अनूपाः ।
पर्जन्यः वायुः आदित्यः शीतोष्णवर्षैः ओषधीः पाचयन्ति ।
अनूपाः अनुवपन्ति लोकान् स्वेन स्वेन कर्मणा ।
प्रथमः इति मुख्यनाम ॥ २.२२ ।

वाक् कस्मात् ।
तत् यत् देवतावत् उपरिष्टात् तत् व्याख्यास्यामः ।
अथ एतत् नदीवत् ।
वचेः ।
वाङ्नामानि उत्तराणि सप्तपङ्चाशत् ।
तत्र सरस्वती इति एतस्य नदीवत् देवतावत् च निगमाः भवन्ति ।
२.२४
पारं परं भवति ।
इयं शुष्मेभिः बिसखाः इव अरुजत् सानु गिरीणां तविषेभिः ऊर्मिभिः ।
नदनाः [ इमाः ] भवन्ति ।
शब्दवत्यः ।
नद्यः कस्मात् ।
नदीनामानि उत्तराणि सप्तत्रिंशत् ।
उनत्ति इति सतः ।
उदकं कस्मात् ।
उदकनामानि उत्तराणि एकशतम् ।
अवनाय सुप्रवृत्ताभिः [ शोभनाभिः ] स्तुतिभिः सरस्वतीम् [ नदीम् ] कर्मभिः परिचरेम ।
अवारम् अवरम् ।
पारावतघ्नीं पारावारघातिनीम् ।
महद्भिः ऊर्मिभिः ।
समुन्नुन्नम् इति वा ।
सानु समुच्छ्रितं भवति ।
वृद्धिकर्मणः वा ।
बिसं बिस्यतेः भेदनकर्मणः ।
शोषयति इति सतः ।
शुष्मम् इति बलनाम ।
पारावतघ्नीम् अवसे सुवृक्तिभिः सरस्वतीम् आ विवासेम धीतिभिः ।
तत्र इतिहासम् आचक्षते ।
इयं शुष्मैः शोषणैः ।
गाधाः भवत इति ।
आश्चर्यम् इव प्राधान्येन ।
बहुलम् आसां नैघण्टुकं वृत्तम् ।
अथ एतत् बहुवत् ।
तत् यत् द्विवत् उपरिष्टात् तत् व्याख्यास्यामः ।
अपि द्विवत् ।
सः विश्वामित्रः नदीः तुष्टाव ।
अनुययुः इतरे ।
सः वित्तं गृहीत्वा विपाट्छुतुद्र्योः सम्भेदम् आययौ ।
विश्वामित्रः ऋषिः सुदासः पैजवनस्य पुरोहितः बभूव ।
पिजवनः पुनः स्पर्धनीयजवः वा ।
पैजवनः पिजवनस्य पुत्रः ।
सुदाः कल्याणदानः ।
सर्वं संसृतम् ।
विश्वामित्रः सर्वमित्रः ।
अमिश्रीभावगतिः वा ।
अपि बहुवत् ॥ २.२३ ।

क्षणः क्षणोतेः ।
प्रक्ष्णुतः कालः ।
कालः कालयतेः गतिकर्मणः ।
प्राभिह्वयामि सिन्धुं बृहत्या महत्या मनीषया मनसः ईषया स्तुत्या प्रज्ञया वा अवनाय ।
नद्यः प्रत्यूचुः ।
कुशिकः राजा बभूव ।
साधु विक्रोशयिता अर्थानाम् इति वा ।
अभीक्ष्णम् अभिक्षणं भवति ।
कुशिकस्य सूनुः ।
क्रंशतेः वा स्यात् प्रकाशयतिकर्मणः ।
उपरमध्वं मे वचसे सोम्याय सोमसम्पादिने ।
यावत् अभीक्ष्णं च इति ।
क्रोशतेः शब्दकर्मणः ।
प्र सिन्धुम् अच्छ बृहती मनीषा अवस्युः अह्वे कुशिकस्य सूनुः ।
ऋतावरीः ऋतवत्यः ।
ऋतम् इति उदकनाम ।
प्रत्यृतं भवति ।
मुहूर्तम् एवैः अयनैः अवनैः वा ।
मुहूर्तः मुहुः ऋतुः ।
ऋतुः अर्त्तेः गतिकर्मणः ।
मुहुः मूढः इव कालः ।
रमध्वं मे वचसे सोम्याय ऋतावरीः उप मुहूर्तम् एवैः ॥ २.२५ ।

पाणिः पणायतेः पूजाकर्मणः ।
सुपाणिः कल्याणपाणिः ।
प्रत्याख्याय अन्ततः आशुश्रुवुः ।
वृणोतेः इति और्णवाभः ।
उर्व्यः ऊर्णोतेः ।
प्रगृह्य पाणी देवान् पूजयन्ति ।
अपाहन् वृत्रं परिधिं नदीनाम् इति व्याख्यातम् ।
रदतिः खनतिकर्मा ।
इन्द्रः अस्मान् अरदत् वज्रबाहुः ।
देवः अनयत् सविता सुपाणिः तस्य वयं प्रसवे यामः उर्वीः ।
इन्द्रः अस्मान् अरदत् वज्रबाहुः अप अहन् वृत्रं परिधिं नदीनाम् ।
देवः अनयत् सविता ।
तस्य वयं प्रसवे यामः उर्वीः ॥ २.२६ ।

याहि दूरात् अनसा च रथेन च निनमाम ते पाययमाना इव योषा पुत्रम् ।
अथ एतत् अश्ववत् ।
तस्य अश्ववत् देवतावत् च निगमाः भवन्ति ।
दधत् क्रन्दति इति वा ।
तत्र दधिकाः इति एतत् दधत् क्रामति इति वा ।
महाशनः भवति इति वा ।
अश्नुते अध्वानम् ।
अश्वः कस्मात् ।
तेषाम् अष्टौ उत्तराणि बहुवत् ।
अश्वनामानि उत्तराणि षड्विंशतिः ।
मर्याय इव कन्या परिष्वजनाय ।
आश्र्णवाम ते कारो वचनानि ।
नि ते नंसै पीप्याना इव योषा मर्याय इव कन्या शश्वचै ते ।
आ ते कारो शृणवाम वचांसि ययाथ दूरात् अनसा रथेन ।
दधत् आकारी भवति इति वा ।
निनमै इति वा ।
तत् यत् देवतावत् उपरिष्टात् तत् व्याख्यास्यामः ॥ २.२७ ।

पथाम् अङ्कांसि पथां कुटिलानि ।
उत स्यः वाजी क्षिपणिं तुरण्यति ग्रीवायां बद्धः अपिकक्षे आसनि ।
तावन्ति एव उत्तराणि ज्वलतः नामधेयानि नामधेयानि ।
ज्वलतिकर्माणः उत्तरे धतवः एकादश ।
दश उत्तराणि आदिष्टोपयोजनानि इति आचक्षते साहचर्यज्ञानाय ।
आपनीफणत् इति फणतेः चर्करीतवृत्तम् ।
अङ्कः अञ्चतेः ।
पन्थतेः वा ।
पन्थाः पततेः वा ।
तनोतेः पूर्वया प्रकृत्या निगमः ।
अनुसंतवीत्वत् ।
क्रतुं दधिक्राः कर्म वा प्रज्ञां वा ।
अपिकक्षे आसनि इति व्याख्यातम् ।
गृह्णातेः वा ।
गृणातेः वा ।
ग्रीवा गिरतेः वा ।
ग्रीवायां बद्धः ।
क्षेपणम् अनु तूर्णम् अश्नुते अध्वानम् ।
अपि सः वाजी वेजनवान् ।
क्रतुं दधिक्राः अनु संतवीत्वत् पथाम् अङ्कांसि अनु आपनीफणत् ।
पद्यतेः वा ॥ २.२८ ।

॥इति द्वितीयोध्यायः॥
अपततं भवति ।
एवमर्थीये ऋचौ उदाहरिष्यामः ।
तत् यथा जनयितुः प्रजा ।
न अनेन पतति इति वा ।
अपत्यनामानि उत्तराणि पञ्चदश ।
क्रियते इति सतः ।
कर्मनामानि उत्तराणि षड्विंशतिः ।
अपत्यं कस्मात् ।
कर्म कस्मात् ॥ ३.१ ।

अरणस्य रेक्णः अरणः अपार्णः भवति ।
अचेतयमानस्य तत् प्रमत्तस्य भवति ।
शिष्यते प्रयतः ।
शेषः इति अपत्यनाम ।
न शेषः अग्ने अन्यजातम् अस्ति ।
पित्र्यस्य इव धनस्य ।
नित्यस्य रायः पतयः स्याम ।
रेक्णः इति धननाम ।
परिहर्तव्यं हि न उपसर्तव्यम् ।
न शेषः अग्ने अन्यजातम् अस्ति अचेतानस्य मा पथः वि दुक्षः ।
परिषद्यं हि अरणस्य रेक्णः नित्यस्य रायः पतयः स्याम ।
तस्य उत्तरा भूयसे निर्वचनाय ।
रिच्यते प्रयतः ।
मा नः पथः विदूदुषः इति ॥ ३.२ ।

एतु नः वाजी वेजनवान् ।
नहि ग्रभाय अरणः सुशेवः अन्योदर्यः मनसा मन्तवइ उ ।
पुत्रदायाद्ये इति एके ।
अथ एतां दुहितृदायाद्ये उदाहरन्ति ।
अभिषहमाणः सपत्नान् ।
औकः इति निवासनाम उच्यते ।
अथ सः ओकः पुनः एव तत् एति यतः आगतः भवति ।
मम अयम् [ पुत्रः ] इति ।
अन्योदर्यः मनसा अपि न मन्तव्यः ।
न हि ग्रहीतव्यः अरणः सुसुखतमः अपि ।
अध चित् ओकः पुनः इत् सः एति आ नः वाजी अभीषाट् एतु नव्यः ।
नवजातः सः एव पुत्रः इति ॥ ३.३ ।

इति अभ्रातृकायाः अनिर्वाहः औपमिकः ।
इति च ।
तस्मात् पुमान् दायादः अदायादा स्त्री ।
इति विज्ञायते ।
तस्मात् स्त्रियं जातां परास्यन्ति न पुमांसम् ।
न दुहितरः इति एके ।
स्त्रीणां दानविक्रियातिसर्गाः विद्यन्ते न पुंसः ।
पुंसः अपि इति एके ।
शौनःशेपे दर्शनात् ।
अभ्रातृमतीवादः इति अपरम् ।
मिथुनानां विसर्गादौ मनुः स्वायम्भुवः अब्रवीत् ।
अभ्रातृकाः इव योषाः तिष्ठन्ति सन्तानकर्मणे पिण्डदानाय हतवर्त्मानः ।
रेतसः वा ।
तस्य उत्तरा भूयसे निर्वचनाय ।
[ अमूर्याः यन्ति जामयः सर्वाः लोहितवाससः ] अभ्रातरः इव योषाः तिष्ठन्ति हतवर्त्मनः ।
नप्तारम् उपागमत् ।
विद्वान् प्रजननयज्ञस्य ।
शासत् वह्निः दुहितुः नप्त्यं गात् विद्वान् ऋतस्य दीधितिं सपर्यन् ।
पिता यत्र दुहितुः सेकम् ऋञ्जन् सं शग्म्येन मनसा दधन्वे ।
प्रशास्ति वोळहा सन्तानकर्मणे दुहितुः पुत्रभावम् ।
दुहिता दुर्हिता ।
अविशेषेण मिथुनाः पुत्राः दायादाः इति ।
दोग्धेः वा ।
अविशेषेण पुत्राणां दायः भवति धर्मतः ।
दौहित्रं पौत्रम् इति ।
विधानं पूजयन् ।
तत् एतत् ऋक्छ्लोकाभ्याम् अभ्युक्तम् ।
अङ्गात् अङ्गात् संभवसि हृदयात् अधिजायसे ।
आत्मा वै पुत्रनाम असि सः जवि शरदः शतम् ।
इति ।
दूरे हिता ।
अङ्गात् अङ्गात् संभूतस्य हृदयात् अधिजातस्य मातरि प्रत्यृतस्य ॥ ३.४ ।

तां तत्र अक्षेण आघ्नन्ति ।
शम्नातेः वा ।
शरीरं शृणातेः ।
श्म शरीरम् ।
श्मशानं श्मशयनम् ।
अपगूर्णः भवति ।
गुरतेः ।
अभ्राता इव पुंसः एति प्रतीची गर्तारुक् इव सनये धनानाम् ।
सा रिक्थं लभते ।
लोम लुनातेः वा ।
तं तत्र या अपुत्रा या अपतिका सा आरोहति ।
सत्यसङ्गरः भवति ।
गृणातेः ।
गर्तः सभास्थाणुः ।
गर्तारोहिणी इव धनलाभाय दाक्षिणाजी ।
अभ्रातृका इव पुंसः पितृ़न् एति अभिमुखी सन्तानकर्मणे पिण्डदानाय न पतिम् ।
जाया इव पत्ये उशती सुवासाः उषाः हस्रा इव नि रिणीते अप्सः ।
श्मशानसंचयः अपि गर्तः उच्यते ।
जाया इव पत्ये कामयमाना सुवासाः ऋतुकालेषु उषाः हसना इव दन्तान् विवृणुते रूपाणि इति ।
ज्येष्ठं पुत्रकायाः इति एके ।
अथ एतां जाम्याः रिक्थप्रतिषेधे उदाहरन्ति ।
स ंदधाति आत्मानं संगमेन मनसा इति ।
पिता यत्र दुहितुः अप्रत्तायाः रेतःसेकं प्रार्जयति ।
पितुः च पुत्रभावः ।
इति अभ्रातृकायाः उपयमनप्रतिषेधः प्रत्यक्षः ।
श्मश्रु लोम ।
चतस्रः उपमाः ।
श्मनि श्रितं भवति ।
इति अपि निगमः भवति ।
आ रोहथः वरुण मित्र गर्तम् ।
स्तुततमं यानम् ।
गृणातेः स्तुतिकर्मणः ।
रथः अपि गर्तः उच्यते ।
न उपरस्य आविष्कुर्यात् यत् उपरस्य आविष्कुर्यात् गर्तेष्ठाः स्यात् प्रमायुकः यजमानः ।
लीयतेः वा ।
न अभ्रात्रीम् उपयच्छेत तोकं हि अस्य तत् भवति ।
इति अपि निगमः भवति ॥ ३.५ ।

न जामये भगिन्यै ।
अन्यतरः अर्द्धयित्वा जामिः प्रदीयते परस्मै ।
अन्यतरः सन्तानकर्ता भवति पुमान् दायादः ।
अवह्निं च स्त्रियम् ।
वह्निं पुत्रम् ।
यदी मातरः जनयन्त ।
सनितुः हस्तग्राहस्य ।
चकार एनां गर्भनिधानीम् ।
रिक्थं प्रारिचत् प्रादात् ।
तान्वः आत्मजः पुत्रः ।
निर्गमनप्राया भवति ।
जामिः अन्ये अस्यां जनयन्ति जाम् अपत्यम् ।
यदी मातरः जनयन्त वह्निम् अन्यः कर्ता सुकृतोः अन्यः ऋन्धन् ।
न जामये तान्वः रिक्थम् आरैक् चकार गर्भं सनितुः ा भनिधानम् ।
जमतेः वा स्यात् गतिकर्मणः । ३.६ ।

मनस्यतिः पुनः मनस्वीभावे ।
मनुष्यनामानि उत्तराणि पञ्चविंशतिः ।
मनुष्याः कस्मात् ।
मनस्यमानेन सृष्टाः ।
मनोः अपत्यम् ।
मनुषः वा ।
तत्र पञ्चजनाः इति एतस्य निगमाः भवन्ति ।
मत्वा कर्माणि सीव्यन्ति । ३.७ ।

सोः देवान् असृजत तत् सुराणां सुरत्वम् ।
निषादः कस्मात् ।
निषदनः भवति ।
निषण्णम् अस्मिन् पापकम् इति नैरुक्ताः ।
यत् पाञ्चजन्यया विशा ।
पञ्चजनीनया विशा ।
पञ्च पृक्ता संख्या ।
स्त्रीपुंनपुंसकेषु अविशिष्टा ।
अञ्चनाः भवन्ति इति वा ।
प्रबाधते आभ्यां कर्माणि ।
अग्रकारिण्यः भवन्ति इति वा ।
चत्वारः वर्णाः निषादः पञ्चमः इति औपमन्यवः ।
अग्रगालिन्यः भवन्ति इति वा ।
अन्नादाः च जज्ञियाः च ।
अग्रगामिन्यः भवन्ति इति वा ।
अङ्गुल्यः कस्मात् ।
अङ्गुलिनामानि उत्तराणि द्वाविंशतिः ।
बाहुः कस्मात् ।
बाहुनामानि उत्तराणि द्वादश ।
असोः असुरान् असृजत तत् असुराणाम् असुरत्वम् ।
तेन तद्वन्तः ।
अस्तः शरीरे भवति ।
अपि वा असुः इति प्राणनाम ।
स्थानेभ्यः इति वा ।
स्थानेषु अस्ताः ।
असुराः असुरताः ।
तत् अद्य वाचः परमं मंसीय येन असुरान् अभिभवेम देवाः ।
ऊर्जयति इति सतः ।
तत् अद्य वाचः प्रथमं मंसीय येन असुरान् अभि देवाः असाम । (ऋ. सं. १०-५३-४)
गन्धर्वाः पितरः देवाः असुराः रक्षांसि इति एके ।
इति विज्ञायते ।
ऊर्जादः उत यज्ञियासः ।
अपि वा अभ्यञ्जनात् एव स्युः ।
ऊर्क् इति अन्ननाम ।
तासाम् एषा भवति ।
पक्वं सुप्रवृक्णम् इति वा ।
पञ्चजनाः मम होत्रं जुषध्वम् ।
ऊर्जादः उत यज्ञियासः पञ्च जनाः मम होत्रं जुषध्वम् ।
[ अग्रसारिण्यः भवन्ति इति वा ] अङ्कनाः भवन्ति इति वा ॥ ३.८ ।

इयम् अपि इतरा धूः एतस्मात् एव ।
दशधुरः दश युक्ताः वहद्भ्यः ।
संगमनात् वा ।
संग्रामनामानि उत्तराणि षट्चत्वारिंशत् ।
दशावनिभ्यः दशकक्ष्येभ्यः दशयोक्त्रेभ्यः दशयोजनेभ्यः ।
अन्तिकं कस्मात् ।
संगतौ ग्रामौ इति वा ।
तत्र खले इति एतस्य निगमाः भवन्ति ।
अन्तिकनामानि उत्तराणि एकादश ।
धूः धूर्वतेः वधकर्मणः ।
संग्रामः कस्मात् ।
विहन्ति वहम् ।
धारयतेः वा ।
अभीशवः अभ्यश्नुवते कर्माणि ।
योक्त्राणि योजनानि इति व्याख्यातम् ।
कक्ष्याः प्रकाशयन्ति कर्माणि ।
अवन्ति कर्माणि ।
अवनयः अङ्गुल्यः भवन्ति ।
दशाभीशुभ्यः अर्चत अजरेभ्यः दश धुरः दश युक्ताः वहद्भ्यः ।
कान्तिकर्माणः उत्तरे धातवः अष्टादश ।
क्रुध्यतिकर्माणः उत्तरे धातवः दश ।
आनीतं भवति ।
संक्षिप्तः विकर्षः ।
बिभर्तेः ।
धनं कस्मात् ।
धिनोति इति सतः ।
बलं भरं भवति ।
बलं कस्मात् ।
बलनामानि उत्तराणि अष्टाविंशतिः ।
धननामानि उत्तराणि अष्टाविंशतिः एव ।
संगरणात् वा ।
क्रोधनामानि उत्तराणि एकादश ।
क्षिप्रनामानि उत्तराणि षड्विंशतिः ।
अन्ननामानि उत्तराणि अष्टाविंशतिः ।
गोनामानि उत्तराणि नव ।
क्षिप्रं कस्मात् ।
आनतं भूतेभ्यः ।
अत्तेः वा ।
अत्तिकर्माणः उत्तरे धातवः दश ।
गतिकर्माणः उत्तरे धातवः द्वाविंशशतम् ।
अन्नं कस्मात् ॥ ३.९ ।

शतं दशदशतः ।
सहस्रं सहस्वत् ।
अयम् अपि इतरः खलः एतस्मात् एव ।
अयुतं प्रयुतं नियुतं तत्तदभ्यस्तम् ।
अर्बुदः मेघः भवति अरणम् अम्बु ।
[ खण्डं खण्डयतेः ] ।
तद्दः ।
[ अम्बुदः ] अम्बुमत् भाति इति वा ।
अम्बुमत् भवति इति वा ।
इन्द्रः हि अहम् अस्मि ।
आखण्डल प्र हूयसे ।
वियातय इति वा ।
तत्र वियातः इति एतत् वियातयते इति वा ।
वधकर्माणः उत्तरे धातवः त्रयस्त्रिंशत् ।
आपानः आप्नुवानः ।
तत्र द्वे नामनी आक्षाणः आश्नुवानः ।
व्याप्तिकर्माणः उत्तरे धातवः दश ।
खलतेः वा ।
नावाप्ता वा ।
सः यथा महान् बहुः भवति वर्षन् तत् इव अर्बुदम् ।
यः इन्द्रं न विदुः ।
किं मा निन्दन्ति शत्रवः अनिन्द्राः ।
समास्कन्नः भवति ।
स्खलतेः वा ।
खलः इति संग्रामनाम ।
खले इव पर्षान् प्रतिहन्मि भूरि ।
खले न पर्षान् प्रति हन्मि भूरि ।
अनिन्द्राः इतरे इति वा ।
सपत्नान् अभिभवामि ।
ताळअयति इति सतः ।
तळइत् इति अन्तिकवधयोः संसृष्टकर्म ।
दृष्टार्था वा ।
खले न पर्षान् प्रति हन्मि भूरि किं मा निन्दन्ति शत्रवः अनिन्द्राः ।
विंशतिः द्विदशतः ।
अस्मि निष्षहमाणः ।
अभि इदम् एकम् एकः अस्मि निष्षाट् अभि द्वा किम् उ त्रयः करन्ति ।
द्वौ किं मा त्रयः कुर्वन्ति ।
एकः इता संख्या ।
द्वौ द्रुततरा संख्या ।
त्रयः तीर्णतमा संख्या ।
चत्वारः चलिततमा संख्या ।
अष्टौ अश्नोतेः ।
नव न वननीया ।
दश दस्ता ।
आखण्डयितः ।
अभिभवामि इदम् एकम् एकः ॥ ३.१० ।

दूरे अपि सन् अन्तिके इव संदृश्यसे इति ।
वज्रनामानि उत्तराणि अष्टादश ।
वज्रः कस्मात् ।
वर्जयति इति सतः ।
दूरे चित् सन् तळइत् इव अति रोचसे ।
तत्र कुत्सः इति एतत् कृन्ततेः ।
ऋषिः कुत्सः भवति ।
कर्ता स्तोमानाम् इति औपमन्यवः ।
अथ अपि अस्य वधकर्म एव भवति ।
तत्सखः इन्द्रः शुष्णं जघान इति ।
अपि तु इदम् अन्तिकनाम एव अभिप्रेतं स्यात् ।
ईश्वरनामानि उत्तराणि चत्वारि ।
याः च नः दूरे तळइतः याः च अन्तिके ।
तत्र इनः इति एतत् सनितः ऐश्वर्येण इति वा ।
सनितम् अनेन ऐश्वर्यम् इति वा ।
ऐश्वर्यकर्माणः उत्तरे धातवः चत्वारः ।
त्वया वयं सुवर्धयित्रा ब्रह्मणस्पते स्पृहणीयानि वसूनि मनुष्येभ्यः आददीमहि ।
अदानप्रज्ञा वा ।
याः नः दूरे तळइतः याः अरातयः अभि सन्ति जम्भय ताः अनप्नसः ।
दूरात् च दृश्यते ।
अरातयः अदानकर्माणः वा ।
जम्भय ताः अनप्नसः ।
अप्नः इति रूपनाम ।
आप्नोति इति सतः ।
विद्युत् तळइत् भवति इति शाकपूणिः ।
सा हि अवताळअयति ।
त्वया वयं सुवृधा ब्रह्मणः पते स्पार्हा वसु मनुष्या आ ददीमहि ॥ ३.११ ।

यत्र सुपर्णाः अमृतस्य भागम् अनिमेषं विदथा अभि स्वरन्ति ।
इनः विश्वस्य भुवनस्य गोपाः सः मा धीरः पाकम् अत्र आ विवेश ॥ ३.१२ ।

अथ अपि कनीयसा ज्यायांसम् ।
ज्यायसा वा गुणेन प्रख्याततमेन वा कनीयांसं वा अप्रख्यातं वा उपमिमीते ।
तत् आसां कर्म ।
यत् अतत् तत्सदृशम् इति गार्ग्यः ।
अथ अतः उपमाः ।
सत्यं कस्मात् ।
ह्रस्वः ह्रसतेः ।
सत्प्रभवं भवति इति वा ।
नव उत्तराणि पदानि सर्वपदसमाम्नानाय ।
बहुः कस्मात् ।
ह्रस्वनामानि उत्तराणि एकादश ।
महन्नामानि उत्तराणि पञ्चविंशतिः ।
महान् कस्मात् ।
मानेन अन्यान् जहाति इति शाकपूणिः ।
मंहनीयः भवति इति वा ।
बहु ववक्षिथ विवक्षसे इति एते वक्तेः वा वहतेः वा साभ्यासात् ।
गृहनामानि उत्तराणि द्वाविंशतिः ।
गृहाः कस्मात् ।
गृह्णन्ति इति सताम् ।
परिचरणकर्माणः उत्तरे धातवः दश ।
बहुनामानि उत्तराणि द्वादश ।
सुखं कस्मात् ।
सुहितं खेभ्यः ।
खं पुनः खनतेः ।
रूपनामानि उत्तराणि षोडश ।
रूपं रोचतेः ।
प्रशस्यनामानि उत्तराणि दश ।
प्रज्ञानामानि उत्तराणि एकादश ।
सत्यनामानि उत्तराणि षट् ।
अष्टौ उत्तराणि पदानि पश्यतिकर्माणः [ उत्तरे ] धातवः ऌचायतिप्रभृतीनि च ।
प्रभवति इति सतः ।
नामानि आमिश्राणि ।
सत्सु तायते ।
सुखनामानि उत्तराणि विंशतिः ॥ ३.१३ । 

तनोतेः वा स्यात् ।
तस्करः तत् करोति [तत्करः भवति ] यत् पापकम् इति नैरुक्ताः ।
अग्निमन्थनौ बाहू तस्कराभ्याम् उपमिमीते ।
वनर्गू वनगामिनौ ।
तनूत्यजा इव तस्करा वनर्गू रशनाभिः दशभिः अभि अधीताम् ।
[ अभ्यधीताम् इति ] अभ्यधाताम् ।
तनूत्यक् तनूत्यक्ता ।
सन्ततकर्मा भवति ।
रशनाभिः दशाभिः अभ्यधीताम् ।
ज्यायान् तत्र गुणः अभिप्रेतः ।
अहोरात्रकर्मा वा ॥ ३.१४ ।

कुह स्वित् दोषा कुह वस्तोः अश्विना कुह अभिपित्वं करतः कुह उषतुः ।
कः वां शयुत्रा विधवा इव देवरं मर्यं न योषा कृणुते सधस्थे आ ।
विधवा विधातृका भवति ।
आत्मा अततेः वा ।
क्व स्वित् रात्रौ भवथः क्व दिवा ।
क्व वसथः ।
कः वां शयने विधवेव देवरम् ।
[ देवरः कस्मात् ।
द्वितीयः वरः उच्यते ] ।
अथ निपाताः पुरस्तात् एव व्याख्याताः ।
अग्निः इव ये [मरुतः भ्राजमानाः रोचिष्णूरस्काः ] भ्राजस्वन्तः रुक्मवक्षसः ।
अग्निः न ये भ्राजसा रुक्मवक्षसः ।
यावद्व्याप्तिभूतः इति ।
अपि वा आप्तः इव स्यात् ।
आप्तेः वा ।
आत्मा यक्ष्मस्य नश्यति पुरा जीवगृभः यथा ।
भ्राजन्तः अग्नयः यथा ।
यथा इति कर्मोपमा ।
विधवनात् वा ।
आकुरुते सधस्थाने ।
योषा यौतेः ।
मर्यः मनुष्यः मरणधर्मा ।
देवरः दीव्यतिकर्मा ।
तद्वियोगात् विधवा ।
अपि वा धवः इति मनुष्यनाम ।
विधावनात् वा इति चर्मशिराः ।
क्व अभिप्राप्तिं कुरुथः ।
यथा वातः यथा वनं यथा समुद्रः एजति ॥ ३.१५ ।

था इति च ।
जारः आ भगम् ।
रसहरणात् वा ।
इति उषसम् अस्य स्वसारम् आह साहचर्यात् ।
स्वसुः जारः शृणोतु नः ।
तथा अपि निगमः भवति ।
सः एव भासाम् ।
रातेः जरयिता ।
प्रत्नः इव पूर्वः इव विश्वः इव इमः इव इति ।
जारः इव भगम् ।
भजतेः ।
अथ अपि उपमार्थे दृश्यते ।
आ इति आकारः उपसर्गः पुरस्तात् एव व्याख्यातः ।
न दुरुक्ताय स्पृहयेत् कदा चित् ।
तद् यथा कितवात् बिभीयात् एवम् एव दुरुक्तात् बिभीयात् ।
चतुरः चित् [ अक्षान् ] धारयते इति ।
न दुरुक्ताय स्पृहयेत् ।
चतुरः चित् ददमानात् बिभीयात् आ निधातोः ।
आदित्यः अत्र जारः उच्यते ।
हिरण्यवर्णस्य इव अस्य रूपम् ।
[ वृषलः वृषशीलः भवति ।
ब्राह्मणाः इव वृषलाः इव इति ।
ब्राह्मणवत् वृषलवत् ।
वत् इति सिद्धोपमा ।
अमुथा यथा असौ इति व्याख्यातम् ।
असौ अस्ततरः अस्मात् ।
अयम् एततरः अमुष्मात् ।
अपि तु अयं मनुष्यजारः एव अभिप्रेतः स्यात् ।
तं प्रत्नथा पूर्वथा विश्वथा इमथा ।
स्त्रीभगः तथा स्यात् ।
हिरण्यरूपः सः हिरण्यसंदृक् अपां नपात् सः इत् उ हिरण्यवर्णः ।
अग्निः इति रूपोपमा ।
तथा पशुः पश्यतेः ।
मेषः मिषतेः ।
मेषः भूतः अभि यन् अयः ।
मेषः इति भूतोपमा ।
वृषाशीलः वा ॥ ३.१५ ।

प्रस्कण्वस्य शृणु ह्वानम् । प्रस्कण्वः कण्वस्य पुत्रः ।
विरूपः नानारूपः । महिव्रतः महाव्रतः इति ।
प्रियमेधवत् अत्रिवत् जातवेदः
विरूपवत् । अङ्गिरस्वत् महिव्रत
प्रस्कण्वस्य श्रुधि हवम् ।
प्रियमेधः । प्रियाः अस्य मेधाः । यथा एतेषाम् ऋषीणाम् एवम्
कण्वप्रभवः । यथा प्राग्रम् । अर्चिषि भृगुः संबभूव । भृगुः
[ अञ्चनाः ] । अत्र एव तृतीयम् ऋच्छत इति ऊचुः । तस्मात्
भृज्यमानः न देहे । अङ्गारेषु अङ्गिराः । अङ्गाराः अङ्कनाः
अत्रिः । न त्रयः इति । विखननात् वैखानसः । भरणात् भारद्वाजः । ३.१७ ।

सिंहः सहनात् ।
श्वसितेः वा ।
शवतेः वा स्यात् गतिकर्मणः ।
श्वा शुयायी ।
कमनीयं शब्दं पिञ्जयति इति वा ।
ईषत्पिङ्गलः वा ।
कपिः इव जवते ।
संपूर्वस्य वा हन्तेः ।
संहाय हन्ति इति वा व्याघ्रः व्याघ्राणात् ।
अथ लुप्तोपमानि अर्थोपमानि इति आचक्षते ।
व्यादाय हन्ति इति वा ।
न शब्दानुकृतिः विद्यते इति औपमन्यवः ।
कपिञ्जलः कपिः इव जीर्णः ।
तिलमात्रचित्रः इति वा ।
तित्तिरिः तरणात् ।
काकः अपकालयितव्यः भवति ।
हिंसेः वा स्यात् विपरीतस्य ।
सिंहः व्याघ्रः इति पूजायाम् ।
श्वा काकः इति कुत्सायाम् ।
काकः इति शब्दानुकृतिः ।
तत् इदं शकुनिषु बहुलम् । ३.१८ ।

पुरा नवं भवति ।
कूपः कस्मात् ।
यजुरुन्नः भवति इति वा ।
बहुकृष्णाजिनः इति औपमन्यवः ।
यजूंषि एनं नयन्ति इति वा ।
ऋत्विङ्नामानि उत्तराणि अष्टौ ।
ऋत्विक् कस्मात् ।
ईरणः ।
ऋग्यष्टा भवति इति शाकपूणिः ।
ऋतुयाजी भवति इति वा ।
दानकर्माणः उत्तरे धातवः दश ।
याच्ञः भवति इति वा ।
कूपनामानि उत्तराणि चतुर्दश ।
याच्ञाकर्माणः उत्तरे धातवः सप्तदश ।
कु पानं भवति ।
कुप्यतेः वा ।
स्तेननामानि उत्तराणि चतुर्दश ।
स्तेनः कस्मात् ।
संस्त्यानम् अस्मिन् पापकम् इति नैरुक्ताः ।
निर्णीतान्तर्हितनामधेयानि उत्तराणि षट् ।
[ निर्णीतं कस्मात् ।
दूरं कस्मात् ।
पुराणनामानि उत्तराणि षट् ।
स्वपिति सस्ति इति द्वौ स्वपितिकर्माणौ ।
निर्णिक्तं भवति ] दूरनामानि उत्तराणि पञ्च ।
अध्येषणाकर्माणः उत्तरे धातवः चत्वारः ।
प्रख्यातं यजतिकर्म इति नैरुक्ताः ।
नवनामानि उत्तराणि षट् एव ।
नवं कस्मात् ।
आनीतं भवति ।
दुरयं वा ।
द्रुतं भवति ।
पुराणं कस्मात् ।
मेधा मतौ धीयते ।
यज्ञः कस्मात् ।
यज्ङनामानि उत्तराणि पण्चदश ।
स्तोतृनामानि उत्तराणि त्रयोदश ।
अर्चतिकर्माणः उत्तरे धातवः चतुश्चत्वारिंशत् ।
मेधया तद्वान् भवति ।
मेधावी कस्मात् ।
मेधाविनामानि उत्तराणि चतुर्विंशतिः ।
स्तोता स्तवनात् ॥ ३.१९ ।

ऊर्जे दीर्णं वा ।
ऋक्षाः स्तृभिः इति नक्षत्राणाम् ।
इति अपि निगमौ भवतः ।
नक्षत्राणि नक्षतेः गतिकर्मणः ।
इति अपि निगमः भवति ।
नेमे देवाः नेमे असुराः ।
समिद्धः अञ्जन् कृदरं मतीनाम् ।
पीयति त्वः अनु त्वः गृणाति ।
कृदरं कृतदरं भवति ।
तम् ऊर्दरम् इव पूरयति यवेन ।
इति अपि निगमः भवति ।
तम् ऊर्दरं न पृणत यवेन ।
इति च ब्राह्मणम् ।
दभ्रम् अर्भकम् इति अल्पस्य ।
इति अपि निगमौ भवतः ।
ऋद्धतमः विभागः ।
पश्यन्तः द्याम् इव स्तृभिः ।
अमी ये ऋक्षाः निहितासः उच्चा ।
वम्र्यः वमनात् ।
ऋक्षाः उदीर्णानि इव ख्यायन्ते ।
ऊर्दरम् उद्दीर्णं भवति ।
वम्रीभिः उपजिह्वकाः इति सीमिकानाम् ।
सीमिकाः स्यमनात् ।
उपजिह्विकाः उपजिघ्र्यः ।
[ वम्रीभिः पुत्रम् अग्रुवः अदानम् ] ।
यत् अत्ति उपजिह्विकाः यत् वम्रः अतिसर्पति ।
इति अपि निगमः भवति [ निगमौ भवतः ] ऊर्दरं कृदरम् इति आवपनस्य ।
स्तृभिः तीर्णानि इव ख्यायन्ते ।
इति अपि निगमौ भवतः ।
अभीके चित् उ लोककृत् ।
द्विशः उत्तराणि नामानि षड्विंशतिः ।
प्रपित्वे अभीके इति आसन्नस्य ।
प्रपित्वे प्राप्ते ।
अभीके अभ्यक्ते ।
आपित्वे नः प्रपित्वे तूयम् आ गहि ।
इति अपि निगमौ भवतः ।
दभ्रं दभ्नोतेः ।
नेमानि क्षत्राणि ।
अर्भकम् अवहृतं भवति ।
सुदम्भं भवति ।
नमः महद्भ्यः नमः अर्भकेभ्यः ।
ऋध्नोतेः वा स्यात् ।
तिरः सतः इति प्राप्तस्य ।
तिरः तीर्णं भवति ।
सतः संसृतं भवति ।
तिरः चित् अर्यया परि वर्तिः यातम् अदाभ्या ।
पात्रा इव भिन्दन् सतः एति रक्षसः ।
इति अपि निगमौ भवतः ।
त्वः नेमः इति अर्धस्य ।
त्वः अपततः ।
नेमः अपनीतः ।
अर्धं हरतेः विपरीतात् ।
धारयतेः वा स्यात् ।
उद्धृतं भवति ।
उप उप मे परा मृश मा मे दभ्राणि मन्यथाः ॥ ३.२० ।

यस्याम् उशन्तः प्रहराम शेपम् ।
इति अपि निगमौ भवतः । अया एना इति उपदेशस्य ।
इति अपि निगमौ भवतः । द्यावापृथिवीनामधेयानि उत्तराणि
रेजते अग्ने पृथिवी मखेभ्यः ।
यस्य शुष्मात् रोदसी अभ्यसेताम् ।
चतुर्विंशतिः । तयोः एषा भवति ।
अभिपूजितः । सु अस्ति इति । भ्यसते रेजते इति भयवेपनयोः ।
सचस्व नः स्वस्तये ।
सः नः सिषक्तु यः तुरः ।
इति पुंसः । सिषक्तु सचते इति सेवमानस्य ।
एना पत्या तन्व३ðङ सं सृजस्व ।
इति नपुंसकस्य ।
एना वः अग्निम् ।
इति अपि निगमौ भवतः । शेपः वैतसः इति पुंस्प्रजननस्य ।
अया ते अग्ने समिधा विधेम ।
रम्भः पिनाकम् इति दण्डस्य । रम्भः आरभन्ते एनम् ।
त्रिः स्म मा अह्नः श्नथयः वैतसेन ।
शेपः शपतेः स्पृशतिकर्मणः । वैतसः वितस्तं भवति ।
ग्नाः त्वा अकृन्तन् अपसः अतन्वत ।
अमेनान् चित् जनिवतः चकर्थ ।
गच्छन्ति एनाः ।
सः नः सेवतां यः तुरः ।
स्त्यायतेः अपत्रपणकर्मणः । मेनाः मानयन्ति एनाः । ग्नाः
इति अपि निगमः भवति । मेनाः ग्नाः इति स्त्रीणाम् । स्त्रियः
कृत्तिवासाः पिनाकहस्तः अवततधन्वा ।
आरभामहे त्वा जीर्णाः इव दण्डम् । पिनाकं प्रतिपिनष्टि एनेन
इति अपि निगमः भवति ।
आ त्वा रम्भं न जिव्रयः ररम्भ ।
इति स्त्रियाः ।
सेवस्व नः स्वस्तये । स्वस्ति इति अविनाशनाम । अस्तिः । ३.२१ ।

द्यावापृथिव्योः महिमानम् आचष्टे आचष्टे ।
कवयः कः एने विजानाति ।
चक्रिया इव चक्रयुक्ते इव इति ।
अहनी अहोरात्रे ।
विवर्तेते च एनयोः ।
एनयोः कर्म ।
कतरा पूर्वा कतरा अपरा अयोः कथा जाते कवयः कः वि वेद ।
विश्वं त्मना बिभृतः यत् ह नाम वि वर्तेते अहनी चक्रिया इव ।
कतरा पूर्वा कतरा अपरा एनयोः ।
कथं जाते ।
सर्वम् आत्मना बिभृतः यत् ह ॥ ३.२२ ।

अनवगतसंस्कारान् च निगमान् ।
एकार्थम् अनेकशब्दम् इति एतत् उक्तम् ।
तदा एकपदिकम् इति आचक्षते ।
अथ यानि अनेकार्थानि एकशब्दानि तानि अतः अनुक्रमिष्यामः ।
जहा जघान इति अर्थः ॥ ४.१ ।

निधा पाश्या भवति ।
मेथतिः आक्रोशकर्मा ।
जहा कः अस्मत् ईषते ।
कः नु मर्याः अमिथितः सखा सखायम् अब्रवीत् ।
विपाशनात् ।
पाशः पाशयतेः ।
पाश्या पाशसमूहः ।
यत् निधीयते ।
अपापकं जघान कम् अहं जातु ।
[ मर्यादा मर्यैः आदीयते ] मर्यादा मर्यादिनोः विभागः ।
मर्यादाभिधानं वा स्यात् ।
मर्याः इति मनुष्यनाम ।
जहा कः अस्मत् ईषते ।
कः नु मर्याः अमिथितः सखा सखायम् अब्रवीत् ।
कः अस्मत् भीतः पलायते ॥ ४.२ ।

मानसं वा ।
श्रोणिः चलति इव गच्छतः ।
दोः शिताम भवति ।
दोः द्रवतेः ।
योनिः शिताम इति शाकपूणिः ।
विषितः भवति ।
श्यामतः यकृत्तः इति तैटीकिः ।
श्यामं श्यायतेः ।
यकृत् यथा कथा च कृत्यते ।
शितिमांसतः मेदस्तः इति गालवः ।
मांसं माननं वा ।
अञ्चनात् वा ।
मनः अस्मिन् सीदति इति वा ।
मेदः मेद्यतेः ।
अङ्गम् अङ्गनात् ।
शितिः श्यतेः ।
अपोर्णुहि आध्वस्तं चक्षुः ।
वयः सुपर्णाः उप सेदुः इन्द्रं प्रियमेधाः ऋषयः नाधमानाः ।
अप ध्वान्तम् ऊर्णुहि पूर्धि चक्षुः मुमुग्धि अस्मान् निधया इव बद्धान् ।
श्रोणिः श्रोणतेः गतिचलाकर्मणः ।
[ सुपर्णाः ] सुपतनाः आदित्यरश्मयः उपसेदुः इन्द्रं याचमानाः ।
चक्षुः ख्यातेः वा ।
चष्टेः वा ।
पूर्धि पूरय देहि इति वा ।
संस्पृष्टम् अङ्गैः ।
पार्श्वतः श्रोणितः शितामतः ।
पार्श्वं पर्शुमयं अङ्गं भवति ।
पर्शुः स्पृशतेः ।
संस्पृष्टा पृष्ठदेशम् ।
पृष्ठं स्पृशतेः ।
मुञ्च अस्मान् पाशैः इव बद्धान् ।
वयः वेः बहुवचनम् ॥ ४.३ ।

राधः इत् धननाम ।
राध्नुवन्ति अनेन ।
तत् नः त्वं वित्तधन उभाभ्यां हस्ताभ्याम् आहर ।
उभौ समुब्धौ भवतः ।
दमूनाः दममनाः वा ।
दानमनाः वा ।
दान्तमनाः वा ।
तन्मनाः स्यात् ।
मनः मनोतेः ।
अद्रिः आदृणाति एनेन ।
अपि वा दमः इति गृहनाम ।
यत् इन्द्र [ चित्रम् ] चायनीयं मंहनीयं धनम् अस्ति ।
ते सोमादः ।
इति ह विज्ञाय्ते ।
राधः तत् नः विदद्वसो उभयाहस्ति आ भर ।
यत् मे इह न अस्ति इति वा ।
त्रीणि मध्यमानि पदानि ।
त्वया नः तत् दातव्यम् ।
अद्रिवन् ।
अपि वा अत्तेः स्यात् ।
यत् इन्द्र चित्र मेहना अस्ति त्वादातम् अद्रिवः ॥ ४.४ ।

जुष्तः दमूनाः अतिथिः दुरोणे इमं नः यज्ञम् उप याहि विद्वान् ।
दुरवाः भवन्ति दुस्तर्पाः ।
मूषः मूषिकाः इति अर्थः ।
मूषिकाः पुनः मुष्णातेः ।
धनानि इति वा ।
भोजनानि ।
इमं नः यज्ञम् उपयाहि विद्वान् ।
दुरोणे इति गृहनाम ।
[ पर ] गृहाणि इति वा ।
अभ्येति तिथिषु परकुलानि इति वा ।
विश्वाः अग्ने अभियुजः विहत्या शत्रूयताम् आ भर भोजनानि ।
मूषः अपि एतस्मात् एव ।
विहत्य अन्येषां बलानि शत्रूणां भवनात् आहर भोजनानि इति वा ।
अतिथिः अभ्यतितः गृहान् भवति ।
सर्वाः अग्ने अभियुजः विहत्य शत्रूयताम् आभर ॥ ४.५ ।

शिश्नानि व्यदन्ति इति वा ।
सं मा तपन्ति अभितः सपत्नीः इव पर्शवः ।
मूषः न शिश्ना वि अदन्ति मा आध्यः स्तोतारं ते शतक्रतो वित्तं मे अस्य रोदसी ।
सन्तपन्ति माम् अभितः सपत्न्यः इव इमाः पर्शवः कूपपर्शवः ।
स्वाङ्गाभिधानं वा स्यात् ।
सन्तपन्ति मा आध्यः कामाः ।
स्तोतारं ते शतक्रतो [ वित्तं मे अस्य रोदसी ] ।
जानीतं मे अस्य द्यावापृथिव्यौ इति ।
त्रितं कूपे अवहितम् एतत् सूक्तं प्रतिबभौ ।
तत्र ब्रह्म इतिहासमिश्रम् ऋङ्मिश्रं गाथामिश्रं भवति ।
त्रितः तीर्णतमः मेधया बभूव ।
एकतः द्वितः त्रितः इति त्रयः बभूवुः ।
मूषिकाः इव अस्नातानि सूत्राणि व्यदन्ति ।
अपि वा संख्यानाम एव अभिप्रेतं स्यात् ॥ ४.६ । 

वासराणि वेसराणि विवासनानि गमनानि इति वा ।
जग्धम् अस्मिन् ध्रियते धीयते वा ।
जठरम् उदरं भवति ।
कुरुतन इति अनर्थकाः उपजनाः भवन्ति ।
अहानि इव सूर्यः वासराणि ।
प्रवर्धय च नः आयूंषि सोमराजन् ।
ते मनसा सुतस्य भक्षीमहि पित्र्यस्य इव धनस्य ।
ईषणेन वा एषणेन वा ऋषणेन वा ।
सोम राजन् प्र नः आयूंषि तारीः अहानि इव सूर्यः वासराणि ।
इषिरेण ते मनसा सुतस्य भक्षीमहि पित्र्यस्य इव रायः ।
कर्तन हन्तन यातन इति ।
४.८
त्वं राजा असि पूर्वेषु अपि अहःसु सुतानाम् ।
मरुत्वान् इन्द्र वृषभः रणाय पिब सोमम् अनुष्वधं मदाय ।
अनुष्वधम् अन्वन्नम् ।
इदम् अपि इतरं मधु एतस्मात् एव ।
मधु सोमम् इति औपमिकं माद्यतेः ।
आसिञ्चस्व जठरे मधुनः ऊर्मिम् ।
मदाय मदनीयाय जैत्राय ।
पिब सोमम् ।
रणाय रमणीयाय संग्रामाय ।
वृषभः वर्षिता अपाम् ।
आ सिञ्चस्व जठरे मध्वः ऊर्मिं त्वं राजा असि प्रदिवः सुतानाम् ।
मरुत्वान् इन्द्र [ मरुद्भिः ] तद्वान् ॥ ४.७ ।

तिलमात्रतुन्नम् इति वा ।
तितौ परिपवनं भवति ।
तुन्नवत् वा ।
ततवत् वा ॥ ४.९ ।

लक्षणात् वा ।
शिप्रे इति उपरिष्टात् व्याख्यास्यामः ।
लज्जतेः वा स्यात् अश्लाघाकर्मणः ।
लग्यतेः वा स्यात् आश्लेषकर्मणः ।
लषतेः वा स्यात् प्रेप्साकर्मणः ।
[ लप्स्यनात् वा ] ।
लक्ष्मीः लाभात् वा ।
भाजनवत् वा ।
भवत् रमयति इति वा ।
भजनीयं भूतानाम् अभिद्रवणीयम् ।
भद्रं भगेन व्याख्यातम् ।
सक्तुम् इव परिपवनेन पुनन्तः ।
लाञ्छनात् वा ।
भद्रा एषां लक्ष्मीः निहिता अधि वाचि [ इति ] ।
अत्र सखायः सख्यानि जानते भद्रा एषां लक्ष्मीः निहिता अधि वाचि ।
सक्तुः सचतेः ।
दुर्धावः भवति ।
कसतेः वा स्यात् विपरीतस्य ।
विकसितः भवति ।
यत्र धीराः मनसा वाचम् अकृषत प्रज्ञानम् ।
धीराः प्रज्ञानवन्तः ध्यानवन्तः ।
तत्र सखायः सख्यानि संजानते ।
सक्तुम् इव तितौना पुनन्तः यत्र धीराः मनसा वाचम् अक्रत ॥ ४.१० । 

तत् सूर्यस्य देवत्वं तत् महित्वं मध्या कर्तोः विततं सं जभार ।
वेसरम् अहः अवयुवती सर्वस्मात् ।
समनात्सीत् ।
पुनः सम् अव्यत् विततं वयन्ती ।
तथा अपि निगमः भवति ।
रात्री इव वासः तनुते इति ।
अपि वा उपमार्थे स्यात् ।
अथ रात्री वासः तनुते सिमस्मै ।
हरितः अश्वान् इति वा ।
यदा असौ अयुङ्क्त हरणान् आदित्यरश्मीन् ।
यदा इत् अयुक्त हरितः सधस्थात् आत् रात्री वासः तनुते सिमस्मै ।
तत् सूर्यस्य देवत्वं तत् महित्वं मध्ये यत् कर्मणां क्रियमाणानां विततं संह्रियते ॥ ४.११ ।

मन्दू समानवर्चसा ।
अपि वा मन्दुना तेन इति स्यात् ।
युवां स्थः ।
समानवर्चसा इति एतेन व्याख्यातम् ।
इन्द्रेण सं हि दृक्षसे सञ्जग्मानः अबिभ्युषा ।
मन्दू मदिष्णू ।
इन्द्रेण हि संदृश्यसे संगच्छमानः अबिभ्युषा गणेन ॥ ४.१२ ।

दिव्याः दिविजाः ।
इति अपि निगमः भवति ।
सूरात् अश्वं वसवः निरतष्ट ।
आदित्यात् अश्वः निस्तष्टः इति ।
अस्ति आदित्यस्तुतिः अश्वस्य ।
दिव्यम् अज्मम् अजनिम् आजिम् भअश्वाः ।
यत् आख्षिपुः यत् आपन् ।
समाश्रिताः भवन्ति ।
[ श्रेणिशः इति ] श्रेणिः श्रयतेः ।
हंसाः हन्तेः घ्नन्ति अध्वानम् ।
अत्याः अतनाः ।
सिलिकमध्यमाः संसृतमध्यमाः शीर्षमध्यमाः वा ।
ईर्मान्तासः सिलिकमध्यमासः सं शूरणासः दिव्यासः अत्याः ।
हं साः इव श्रेणिशः यतन्ते यत् आक्षिषुः दिव्यम् अज्मम् अश्वाः ।
हंसाः इव श्रेणिशः यतन्ते ।
[ सुसमीरितान्ताः ] पृथ्वन्ताः वा ।
संशूरणासः [ दिव्यासः अत्याः ] शूरः शवतेः गतिकर्मणः ।
अपि वा शिरः आदित्यः भवति ।
यत् अनुशेते सर्वाणि भूतानि ।
मध्ये च एषां तिष्ठति ।
इदम् अपि इतरत् शिरः एतस्मात् एव ।
समाश्रितानि एतत् इन्द्रियाणि भवन्ति ।
ईर्मान्ताः समीरितान्ताः ॥ ४.१३ ।

दूरे यत् सन् इह भवसि जायमानः ।
पावकदीप्तिम् ।
अनुशायिनम् इति वा ।
शीरं पावकशोचिषम् ।
लुब्धम् ऋषिं नयन्ति पशुं मन्यमानाः ।
लोधं नयन्ति पशु मन्यमानाः ।
त्वं यत् मातृ़ः अपः अगमः उपशाम्यन् ।
वनानि ।
कायमानः चायमानः कामयमानः इति वा ।
न तत् ते अग्ने प्रमृषे निवर्तनं यत् दूरे सन् इह अभवः ।
कायमानः वना त्वं यत् माताऋः अजगन् अपः ।
न तत् ते अग्ने प्रमृष्यते निवर्तनम् ।
आशिनम् इति वा ॥ ४.१४ ।

ये ते मदाः आहनसः विहायसः तेभिः इन्द्रं चोदय दातवे मघम् ।
बभ्र्वोः अश्वयोः संस्तवः ।
सुवास्त्वाः अधि तुग्वनि ।
तुग्व तीर्थं भवति ।
तूर्णम् एतत् आयन्ति ।
कुवित् नंसन्ते मरुतः पुनः नः ।
ते यथा तदधिष्ठानेषु शोभेते एवं बभ्रू यामेषु शोभेते ।
नसन्ते इति उपरिष्ठात् व्याख्यास्यामः ।
इदं च मे अदात् इदं च मे अदात् इति ऋषिः प्रसंख्याय आह ।
ये ते मदाः आहननवन्तः वंचनवन्तः तैः इन्द्रं चोदय दानाय मघम् ।
कन्या कमनीया भवति ।
पुनः नः नमन्ते मरुतः ।
बभ्रू यामेषु शोभेते ।
सुवास्तुः नदी ।
अर्भके अवृद्धे ।
कनीनका-इ़इव विद्रधे नवे द्रुपदे अर्भके ।
क्व इयं नेतव्या इति वा [ कमनेन आनीयते इति वा ] कनतेः वा स्यात् कान्तिकर्मणः ।
कनीनके कन्यके ।
कन्ययोः अधिष्ठानप्रवचनानि ।
सप्तम्याः एकवचनानि इति शाकपूणिः ।
व्यृद्धयोः दारुपाद्वोः ।
दारु दृणातेः वा ।
द्रूणातेः वा ।
तस्मात् एव द्रु ।
नवे नवजाते ॥ ४.१५ ।

ईषणिनः इति वा एषणिनः इति वा आर्षणिनः इति वा ।
अद्मसानिनी इति वा ।
ससतः बोधयन्ती ।
शश्वत्तमा आगात् पुरः एयुषीणाम् ।
[ स्वपतः बोधयन्ती ] शाश्वतिकतमा आगात् पुनः एयुषीणाम् ।
ते वाशीमन्तः इष्मिणः ।
अद्मसादिनी इति वा ।
वाशी इति वाङ्नाम ।
वाश्यते इति सत्याः ।
शंसाव अध्वर्यो प्रति मे गृणीहि इन्द्राय वाहः कृणवाव जुष्टम् ।
अभिवहनस्तुतिम् अभिषवणप्रवादां स्तुतिं मन्यन्ते ।
परितक्म्या इति उपरिष्टात् व्याख्यास्यामः ।
शोधनात् एव ।
अद्म अन्नं भवति ।
ऐन्द्री तु एव शस्यते ।
शुन्ध्युः आदित्यः भवति ।
अद्मसत् ।
उपादर्शि शुन्ध्युवः ।
शोधनात् ।
तस्य एव वक्षः भासःऌ अध्यूळहम् ।
इदम् अपि इतरत् वक्षः एतस्मात् एव ।
अध्यूळहं काये ।
आपः अपि शुन्ध्युवः उच्यन्ते ।
उदकचरः भवति ।
उपो अदर्शि शुन्ध्युवः न वक्षः नोधाः इव आविः अकृत प्रियाणि ।
शोधनात् एव ।
नोधाः ऋषिः भवति. नवनं दधाति ।
सः यथा स्तुत्या कामान् आविष्कुरुते एवम् उषाः रूपाणि आविष्कुरुते ।
शकुनिः अपि शुन्ध्युः उच्यते ।
अद्मसत् न ससतः बोधयन्ती शश्वत्तमा आ अगात् पुनः एयुषीणाम् ॥ ४.१६ ।

रातेः दानकर्मणः ।
इमे सुताः इन्द्रवः प्रातः इत्वना सजोषसा पिबतम् अश्विना तान् ।
अहं हि वाम् ऊतये वन्दनाय मां वायसः दोषा दयमानः अबूबुधत् ।
दयमानः इति ।
नू चित् इति निपातः ।
पुराणनवयोः ।
नू च इति च ।
अद्य चित् नु चित् तत् अपः नदीनाम् ।
रयिः इति धननाम ।
इति हिंसाकर्मा ।
अद्य च पुरा च तत् एव कर्म नदीनाम् ।
नु च पुरा च सदनं रयीणाम् ।
सुविते सु इते सूते सुगते ।
विदद्वसुः दयमानः वि शत्रून् ।
अद्य च पुरा च सदनं रयीणाम् ।
प्रजायाम् इति वा ।
सुविते मा धाः ।
इति अपि निगमः भवति ।
दयतिः अनेककर्मा ।
नवेन पूर्वं दयमानाः स्याम ।
इति उपदयाकर्मा ।
यः एकः इत् विदयते वसु ।
इति दानकर्मा वा विभागकर्मा वा ।
दुर्वर्तुः भीमः दयते वनानि ।
इति दहतिकर्मा ।
दुर्वर्तुः दुर्वारः ॥ ४.१७ ।

रहसि क्षणोति इति वा । रात्रौ नक्षते इति वा ।
शिशीते शृङ्गे रक्षसे विनिक्षे ।
सुप्रायणाः अस्मिन् यज्ञे वि श्रयन्ताम् ।
अग्निः सुतुकः सुतुकेभिः अश्वैः ।
निश्यति शृङ्गे रक्षसः विनिक्षणाय । रक्षः रक्षितव्यम् अस्मात् ।
सुप्रगमनाः ।
कच्छेन पिबति इति वा । कच्छः खच्छः खच्छदः । अयम् अपि इतरः
कूपम् ऋच्छति इति । कच्छपः कच्छं पाति । कच्छेन पाति इति वा ।
अकूपारः भवति महापारः । कच्छपः अपि अकूपारः उच्यते । अकूपारः न
उच्यते । अकूपारः भवति दूरपारः । समुद्रः अपि अकूपारः उच्यते ।
विद्याम तस्य ते वयम् अकूपरणस्य दानस्य । आदित्यः अपि अकूपारः
विद्याम तस्य ते वयम् अकूपारस्य दावने ।
सुतुकनः सुतुकनैः इति वा । सुप्रजाः सुप्रजोभिः इति वा ।
नदीकच्छः एतस्मात् एव । कम् उदकम् । तेन छाद्यते ॥ ४.१८ ।

वीतं पातं पयसः उस्रियायाः ।
गोभिः कुर्वाणाः अस्तोषत ।
गोभिः क्राणाः अनूषत ।
मतिभिः सुते सुनीथासः वसूयवः ।
[ उस्रा इति च ] त्वाम् इन्द्र
आ तु सिञ्च हरिम् ईं द्रोः उपस्थे
अश्नीतं पिबतं पयसः उस्रियायाः । उस्रिया इति गोनाम ।
सः शर्द्धत् अर्यः विषुणस्य जन्तोः मा
इति खादतिकर्मा ।
उस्राविणः अस्यां भोगाः ।
वाशीभिः तक्षत अश्मन्मयीभिः ।
आसिञ्च हरिं द्रोः उपस्थे द्रुममयस्य । हरिः सोमः हरितवर्णः ।
वाशीभिः अश्ममयीभिः इति वा । वाग्भिः इति वा ।
शिश्नदेवाः अपि गुः ऋतं नः ।
सः उत्सहतां यः विषुणस्य जन्तोः विषमस्य । मा शिश्नदेवाः
अब्रह्मचर्याः । शिश्नं श्नथतेः । अपिगुः ऋतं नः ।
सत्यं वा यज्ञं वा ।
अप्रायुवःरक्षितारः दिवे दिवे ।
वीहि शूर पुरोळआशम् ।
अयम् अपि इतरः हरिः एतस्मात् एव । वाशीभिः तक्षत अश्मन्मयीभिः ।
रजः रजतेः । ज्योतिः रजः उच्यते । उदकं रजः उच्यते । लोकाः
रक्षितारः च । अहनि अहनि । च्यवनः ऋषिः भवति । च्यावयिता
इति पश्यतिकर्मा ।
देवाः नः यथा सदा वर्धनाय स्युः । अप्रायुवः अप्रमाद्यन्तः ।
देवाः नः यथा सदम् इत् वृधे असन्
स्तोमानाम् । च्यवानम् इति अपि अस्य निगमाः भवन्ति ।
युवं च्यवानं सनयं यथा रथम्
पुनः युवानं चरथाय तक्षथुः ।
ततक्षथुः । युवा प्रयौति कर्माणि । तक्षतिः करोतिकर्मा ।
रजांसि उच्यन्ते । असृगहनी रजसी उच्येते ।
[रजांसि चित्रा वि चरन्ति तन्यवः ।
इति अपि निगमः भवति ।]
हरः हरतेः । ज्योतिः हरः उच्यते । उदकं हरः उच्यते ।
लोकाः हरांसि उच्यन्ते । असृगहनी हरसी उच्येते ।
[ प्रति अग्ने हरसा हरः शृणीहि ।
इति अपि निगमः भवति ।]
जुहुरे वि चितयन्तः ।
जुह्विरे विचेतयमानाः । व्यन्तः इति एषः अनेककर्मा ।
पदं देवस्य नमसा व्यन्तः ।
युवं च्यवनम् । सनयं पुराणम् । यथा रथं पुनः युवानं चरणाय । ४.१९ ।

आ घ ता गच्छान् उत्तरा युगानि यत्र जामयः कृणवन् अजामि ।
बालिशस्य वा ।
अन्यं इच्छस्व सुभगे पतिं मत् इति व्याख्यातं ।
उपधेहि वृषभाय बाहुं ।
समानजातीयस्य वा उपजनः ।
जामि अतिरेकनाम ।
यत्र जामयः करिष्यन्ति अजामिकर्माणि ।
आगमिष्यन्ति तानि उत्तराणि युगानि ।
उप बर्बृहि वृषभाय बाहुं अन्यं इच्छस्व सुभगे पतिं मत् ॥ ४.२० ।

इति अपि निगमः भवति ।
उत्तानयोः चम्वोः योनिः अन्तः ।
अथ अपि शंयुः बार्हस्पत्यः उच्यते ।
शमनं च रोगाणां यावनं च भयानाम् ।
रपः रिप्रम् इति पापनामनी भवतः ।
] अथ नः शं योः अरपः दधात ।
[ शंयुः सुखंयुः ।
तत्र पिता दुहितुः गर्भं दधाति पर्जन्यः पृथिव्याः ।
ऊर्ध्वतानः वा ।
उत्तानः उत्ततानः ।
तत् शंयोः आवृणीमहे गातुं यज्ञाय गातुं यज्ञपतये ।
नाभिः अत्र बन्धुः मे माता पृथिवी महती इयं ।
ज्ञातिः संज्ञानात् ।
गमनं यज्ञाय गमनं यज्ञपतये ।
द्यौः मे पिता जनिता नाभिः अत्र बन्धुः मे माता पृथिवी मही इयं ।
द्यौः मे पिता पाता वा पालयिता वा जनयिता ।
बन्धुः संबन्धनात् ।
नाभिः संनहनात् ।
नाभ्या सन्नद्धाः गर्भाः जायन्ते ।
इति आहुः ।
एतस्मात् एव ज्ञातीन् सनाभयः इति आचक्षते ।
सबन्धवः इति च ।
उत्तानयोः चम्वो३ðङ योनिः अन्तः अत्र पिता दुहितुः गर्भं आ अधात् ॥ ४.२१ ।

अदितिः अदीना देवमाता ॥ ४.२२ ।

इति अदितेः विभूतिम् आचष्टे ।
एनानि अदीनानि इति वा ।
एरिरे इति ईर्तिः उपसृष्टः अभ्यस्तः ।
विश्वे देवाः अदितिः पञ्च जनाः अदितिः जातम् अदितिः जनित्वम् ।
अदितिः द्यौः अदितिः अन्तरिक्षम् अदितिः माता सः पिता सः पुत्रः ।
यम् आ ईरिरे भृगवः ॥ ४.२३ ।

मन्दी मन्दतेः स्तुतिकर्मणः ।
जस्तम् इव श्येनम् ।
श्येनः शंसनीयं गच्छति ।
यूथं श्रवः च अपि पशुमत् च यूथम् ।
यूथं यौतेः ।
समायुतं भवति ।
गृणाति ।
श्रवः च अच्छा पशुमत् च ।
प्र मन्दिने पितुमत् अर्चत वचः ।
प्रार्चत मन्दिने पितुमत् वचः ।
गौः व्याख्यातः ।
उच्चैः उच्चितं भवति ।
इन्धानः एनं जरते स्वाधीः ।
अपि स्म एनं वस्त्रमथिम् इव वस्त्रमाथिनम् ।
प्रशंसां च यूथं च धनं च यूथं च इति वा ।
नीचैः निचितं भवति ।
उत स्म एनं वस्त्रमथिं न तायुम् अनु क्रोशन्ति क्षितयः भरेषु ।
नीचा अयमानं जसुरिं न श्येनं श्रवः च अच्छा पशुमत् च यूथम् ।
वस्त्रं वस्तेः ।
तायुः इति स्तेननाम ।
संस्त्यानम् अस्मिन् पापकम् इति नैरुक्ताः ।
अनुक्रोशन्ति क्षितयः संग्रामेषु ।
भरः इति संग्रामनाम ।
भरतेः वा ।
तस्यतेः वा स्यात् ।
नीचा अयमानं नीचैः अयमानम् ।
हरतेः वा ॥ ४.२४ ।

अथ अपि ऋध्नोत्यर्थे दृश्यते ।
तीव्रार्थतरम् उदात्तम् ।
अनुदात्तम् अन्वादेशे ।
अस्याः इति च अस्य इति च उदात्तं प्रथमादेशे ।
ऋध्नुवन् अशमिष्ठाः इति च ।
ऋध्नुवन् अयाक्षीः ।
ऋधक् इति पृथग्भावस्य प्रवचनं भवति ।
दूरं व्याख्यातम् ।
अस्य इति अस्याः इति एतेन व्याख्यातम् ।
अल्पीयोऽर्थतरम् अनुदात्तम् ।
अजाश्व अजाः अजनाः ।
अन्तः अततेः ।
ऋधक् अयाः ऋधक् उत अशमिष्ठाः ।
अस्याः ऊ सु णः उप सातये भुवः अहेळअमानः ररिवान् अजाश्व ।
[ श्रवस्यताम् अजाश्व ।
] अस्यैऌ नः सातये उपभव ।
अहेळअमानः अक्रुध्यन् ।
ररिवान् ।
अजाश्व इति पूषणम् आह ।
अथ अनुदात्तम् ।
दीर्घायुः अस्याः यः पतिः जीवाति शरदः शतम् ।
दीर्घायुः अस्याः यः पतिः जीवतु सः शरदः शतम् ।
शरत् शृताः अस्याम् ओषधयः भवन्ति ।
शीर्णाः आपः इति वा ।
मात्रा मानात् ।
बृहस्पते चयसे इत् पियारुम् ।
रातिः अभ्यस्तः ।
[ गातुं कृणवन् उषसः जनाय ।
समानं संमानमात्रं भवति ।
अत्र अह गोः अमन्वत नाम त्वष्टुः अपीच्यम् ।
इत्था चन्द्रमसः गृहे ।
अत्र ह गोः सममंसत आदित्यरश्मयः स्वं नाम ।
अपीच्यम् अपचितम् ।
अपगतम् ।
अपिहितम् ।
अन्तर्हितं वा ।
पीयतिः हिंसाकर्मा ।
गातुः व्याख्यातः ।
इति अपि निगमः भवति ।
] दंसयः कर्माणि ।
बृहस्पते यत् चातयसि देवपीयुम् ।
समान्या वियुते दूरेअन्ते ।
अमुत्र चन्द्रमसः गृहे ।
वियुते द्यावापृथिव्यौ ।
दंसयन्ति एनानि ।
विपरीतात् ।
निरूढोपधात् ।
अंहतिः च अंहः च अंहुः च हन्तेः ।
सः तुताव न एनम् अंहतिः अश्नोति ।
सः तूताव न एनम् अश्नोति अंहतिः ।
इति अपि निगमः भवति ।
कुत्साय मन्मन् अह्यः च दंसयः ।
वियवनात् ॥ ४.२५ ।

होतुः ह्वातव्यस्य ।
सप्तादित्यरश्मयः इति वदन्ति ।
सप्त सृप्ता संख्या ।
विश्पतिं सप्तपुत्रं सप्तमपुत्रं सर्पणपुत्रम् इति वा ।
तत्र अपश्यं सर्वस्य पातारं वा पालयितारं वा ।
तृतीयः भ्राता घृतपृष्ठः अस्य अयम् अग्निः ।
हरते भागं भर्तव्यः भवति इति वा ।
पलितस्य पालयितुः ।
अस्य वामस्य वननीयस्य ।
तृतीयः भ्राता घृतपृष्ठः अस्य अत्र अपश्यं विश्पतिं सप्तपुत्रम् ।
अस्य वामस्य पलितस्य होतुः तस्य भ्राता मध्यमः अस्ति अश्नः ।
भ्राता भरतेः हरतिकर्मणः ।
तस्य भ्राता मध्यमः अस्ति अशनः ॥ ४.२६ ।

इति पञ्चऋतुतया ।
अराः प्रत्यृताः नाभौ ।
इति षडृतुतया ।
षडरे आहुः अर्पितम् ।
हेमन्तशिशिरयोः समासेन ।
षट् पुनः सहतेः ।
पञ्च र्तवः संवत्सरस्य ।
प्रधिः प्रहितः भवति ।
पञ्चारे चक्रे परिवर्तमाने ।
तं संवत्सरं सर्वमात्राभिः स्तौति ।
इति च ब्राह्मणम् ।
द्वादशारं नहि तत् जराय ।
द्वादश प्रधयः चक्रम् एकम् ।
मासाः मानात् ।
तस्मिन् साकं त्रिशताः न शङ्कवः अर्पिताः षष्टिः न चलाचलासः ।
षष्टिः च ह वै त्रीणि च शतानि संवत्सरस्य अहोरात्राः ।
इति च ब्राह्मणं समासेन ।
सप्त शतानि विंशतिः च तस्थुः ।
सप्त च वै शतानि विंशतिः च संवत्सरस्य अहोरात्राः ।
इति च ब्राह्मणं विभागेन विभागेन ।
यत्र इमानि सर्वाणि भूतानि अभिसन्तिष्ठन्ते ।
संवत्सरप्रधानः उत्तरः अर्धर्चः ।
इति मासानाम् ।
एकचक्रम् एकचारिणम् ।
त्र्यृतुः संवत्सरः ।
सप्त युञ्जन्ति रथम् ।
चक्रं चकतेः वा ।
चरतेः वा ।
क्रामतेः वा ।
एकः अश्वः वहति सप्तनामा आदित्यः ।
सप्त अस्मै रश्मयः रसान् अभिसन्नामयन्ति ।
सप्त एनम् ऋषयः स्तुवन्ति इति वा ।
इदम् अपि इतरत् नाम एतस्मात् एव ।
अभिसन्नामात् ।
हिनोतेः वा ।
त्रिनाभि चक्रम् अजरम् अनर्वं यत्र इमा विश्वा भुवना अधि तस्थुः ।
अनर्वम् अप्रत्यृतम् अन्यस्मिन् ।
अजरम् अजरणधर्माणम् ।
हिमं पुनः हन्तेः वा ।
हेमन्तः हिमवान् ।
वर्षाः वर्षति आसु पर्जन्यः ।
गृईष्मः ग्रस्यन्ते अस्मिन् रसाः ।
ग्रीष्मः वर्षाः हेमन्तः इति संवत्सरः संवसन्ते अस्मिन् भूतानि ।
सप्त युञ्जन्ति रथम् एकचक्रम् एकः अश्वः वहति सप्तनामा ।
त्रिनाभि चक्रम् ॥ ४.२७ ।

युष्मभ्यम् इति वा ।
पश्यत् अक्षण्वान् न वि चेतत् अन्धः ।
अमा पुनः अनिर्मितं भवति ।
आध्यानीयं भवति ।
आ अमत्रेभिः सिञ्चता मद्यम् अन्धः ।
आ सिञ्चत अमत्रैः मदनीयम् अन्धः ।
अमत्रं पात्रम् ।
अमा अस्मिन् मदन्ति ।
अन्धः इति अन्ननाम ।
पात्रं पानात् ।
तमः अपि अन्धः उच्यते ।
न अस्मिन् ध्यानं भवति ।
न दर्शनम् ।
अयम् अपि इतरः अन्धः एतस्मात् एव ।
इति अपि निगमः भवति ।
गोपायितारः यूयं स्थ ।
वार्यं वृणोतेः ।
अन्धं तमः इति अभि भाषन्ते ।
वाहिष्ठः वां हवानां स्तोमः दूतः हुवत् नरा ।
तत् वार्यं वृणीमहे वरिष्ठं गोपयत्यम् ।
सस्निं संस्नातं मेघम् ।
वर्षिष्ठं गोपायितव्यम् ।
वोढृतमः ह्वानानां स्तोमः दूतः हुवत् नरौ ।
नराः मनुष्याः नृत्यन्ति कर्मसु ।
दूतः जवतेः वा ।
द्रवतेः वा ।
वारयतेः वा ।
तत् वार्यं वृणीमहे ।
इति अपि निगमः भवति ] वावशानः वष्टेः वा ।
वाश्यतेः वा ।
सप्त स्वसृ़ः अरुषीः वावशानः ।
इति अपि निगमः भवति ।
अथ अपि वरतमम् ।
सस्निम् अविन्दत् चरणे नदीनाम् ।
[ दूतः देवानाम् असि मर्त्यानाम् ॥ ५.१ ।

अन्येन मत् आहनः गच्छ क्षिप्रम् ।
अन्येन मत् आहनः याहि तूयम् ।
इति च ।
आ हंसि इव भाषमाणा इति असभ्यभाषणात् आहनाः इव भवति ।
इति अपि नगमः भवति ।
नदनस्य मा रुधतः कामः आ अगमत् ।
पुरुप्रियः भन्दते धामभिः कविः ।
सः भन्दनाः उदियर्ति प्रजावतीः ।
एतस्मात् आहनः स्यात् ।
ऋषिः नदः भवति ।
नदस्य मा रुधतः कामः आ अगन् ।
संरुद्धप्रजननस्य ब्रह्मचारिणः ।
इति ऋषिपुत्र्या विलपितं वेदयन्ते ।
भन्दनाः भन्दतेः स्तुतिकर्मणः ।
दीर्घप्रयज्युम् अति यः वनुष्यति वयं जयेम पृतनासु दूढ्यः ।
नदतेः स्तुतिकर्मणः ।
बहुधारे उदकवत्यौ ।
दूढ्यं दुर्धियं पापधियम् ।
इति अपि निगमः भवति ।
अव्युदस्यन्त्यौ इति वा ।
वनुष्यतिः हन्तिकर्मा ।
अनवगतसंस्कारः भवति ।
वनुयाम वनुष्यतः ।
इति अपि निगमः भवति ।
दिर्घप्रततयज्ञम् अभिजिघांसति यः वयं तं जयेम पृतनासु ।
असश्चन्ती भूरिधारे पयस्वती ।
पापः पाता अपेयानाम् ।
पापत्यमानः अवाङ् एव पतति इति वा ।
पापत्यतेः वा स्यात् ।
तरुष्यतिः अपि एवंकर्मा ।
इन्द्रेण युजा तरुषेम वृत्रम् ।
असज्यमाने इति वा ॥ ५.२ ।

शम्भुः सुखभूः ।
हासमाने इति उपरिष्टात् व्याख्यास्यामः ।
पानैः इति वा ।
स्पाशनैः इति वा ।
[ स्पर्शनैः इति वा ] ।
ससं न पक्वम् अविदत् शुचन्तम् ।
स्वप्नम् एतत् माध्यमिकं ज्योतिः अनित्यदर्शनम् ।
तत् इव अविदत् जाज्वल्यमानम् ।
द्वैधं सत्ता मध्यमे च स्थाने उत्तमे च ।
मृगम् इव व्रात्याः प्रैषाः ।
मृगं न व्राः मृगयन्ते ।
इति अपि निगमः भवति ।
द्विता च सत्ता स्वधया च शंभुः ।
अनूपे गोमान् गोभिः अक्षाः सोमः दुग्धाभिः अक्षाः ।
वम्रकः पड्भिः उप सर्पत् इन्द्रम् ।
आ त्वा रथं यथा ऊतये ।
अश्नोतेः इति एवम् एके ।
लोपाशः सिंहं प्रत्यञ्चम् अत्साः ।
क्षियतिनिगमः पूर्वः क्षरतिनिगमः उत्तरः इति एके ।
अनूपे गोमान् गोभिः यदा क्षियति अथ सोमः दुग्धाभ्यः क्षरति ।
सर्वे क्षियतिनिगमाः इति शाकपूणिः ।
श्वात्रम् इति क्षिप्रनाम ।
आशु अतनं भवति ।
सः पतत्रि इत्वरं स्थाः जगत् यत् श्वात्रम् अग्निः अकृणोत् जातवेदाः ।
सः पतत्रि च इत्वरं स्थावरं जङ्गमं च यत् तत् क्षिप्रम् अग्निः अकरोत् जातवेदाः ।
ऊतिः अवनात् ।
न यस्य द्यावापृथिवी न धन्व न अन्तरिक्षं न अद्रयः सोमः अक्षाः ॥ ५.३ ।

सः एनानि सारयति ।
इति अपि निगमः भवति ।
उस्राः इव स्वसराणि ।
इति अपि निगमः भवति ।
शर्याः अङ्गुलयः भवन्ति ।
[सृजन्ति कर्माणि ] शर्याः इषवः शरमय्यः ।
शरः शृणातेः ।
शर्याभिः न भरमाणः गभस्त्योः ।
अर्कः देवः भवति ।
यत् एनम् अर्चन्ति ।
अर्कः मन्त्रः भवति ।
यत् अनेन अर्चन्ति ।
अर्कम् अन्नं भवति ।
अर्चति भूतानि ।
संवृत्तः कटुकिम्ना ।
विध्यत् वराहं तिरः अद्रिम् अस्ता ।
अर्कः वृक्षः भवति ।
इति अपि निगमः भवति ।
वराहारः ।
वरम् आहारम् आहार्षीः ।
अयम् अपि इतरः वराहः एतस्मात् एव ।
स्वः आदित्यः भवति ।
वराहः मेघः भवति ।
बृहति मूलानि ।
वरं वरं मूलं बृहति इति वा ।
स्वयंसारीणि अपि वा ।
इति अपि निगमः भवति ।
अङ्गिरसः अपि वराहाः उच्यन्ते ।
ब्रह्मणः पतिः वृषभिः वराहैः ।
अथ अपि एते माध्यमकाः देवगणाः वराहवः उच्यन्ते ।
पश्यन् हिरण्यचक्रान् अयोदंष्ट्रान् विधावतः वराहून् ।
स्वसराणि अहानि भवन्ति ।
वराहम् इन्द्रः एमुषम् ।
इति च ब्राह्मणम् ॥ ५.४ ।

चित् असि मना असि ।
अथ अपि पशुनाम इह भवति उदात्तः ।
चित् इति निपातः अनुदात्तः पुरस्तात् एव व्याख्यातः ।
वसुभिः सह भुवौ ।
वसुभिः सचा भुवा ।
सचा सह इति अर्थः ।
इति अपि निगमः भवति ।
चिताः त्वयि भोगाः ।
इत्था अमुथा इति एतेन व्याख्यातम् ।
चेतयसे इति वा ।
आ इति आकारः उपसर्गः पुरस्तात् एव व्याख्यातः ।
अथ अपि अध्यर्थे दृश्यते ।
अभ्रे आं अपः ।
अभ्राः आ अपः अभ्रे अधि अयः इति ।
[अभ्रे आ अपः अपः अभ्रे अधि इति ] ।
येन स्मा सिनं भरथः सखिभ्यः ।
अस्मे द्युम्नम् अधि रत्नं च धेहि ।
यशः वा अन्नं वा ।
द्युम्नं द्योततेः ।
वंशः वनशयः भवति ।
सिनाति भूतानि ।
अस्मासु द्युम्नं च रत्नं च धेहि ।
गायन्ति त्वा गायत्रिणः अर्चन्ति अर्कम् अर्किणः ।
ब्रह्माणः त्वा शतक्रतो उत् वंशम् इव येमिरे ।
गायन्ति त्वा गायत्रिणः ।
ब्रह्माणः त्वा शतक्रतो उत् येमिरे वंशम् इव ।
वननात् श्रूयते इति वा ।
पविः रथनेमिः भवति ।
यत् विपुनाति भूमिम् ।
तिरः धन्व अति रोचते ।
सिनम् अन्नं भवति ।
प्र अर्चन्ति ते अर्कम् अर्किणः ।
इति अपि निगमः भवति ।
उत पव्याः रथानाम् अद्रिं भिन्दन्ति ओजसा ।
धन्वन्ति अस्मात् आपः ।
धन्व अन्तरिक्षम् ।
वक्षः व्याख्यातम् ।
इति अपि निगमौ भवतः ।
तं मरुतः क्षुरपविना व्ययुः ॥ ५.५ ।

बहूदकाः ।
अग्निः पवित्रं सः मा पुनातु वायुः सोमः सूर्यः इन्द्रः ।
पवित्रं ते मा पुनन्तु ।
इन्द्रः पवित्रम् उच्यते ।
सूर्यः पवित्रम् उच्यते ।
सोमः पवित्रम् उच्यते ।
वायुः पवित्रम् उच्यते ।
अग्निः पवित्रम् उच्यते ।
तोदः तुद्यतेः ।
मन्त्रः पवित्रम् उच्यते ।
शतपवित्राः स्वधया मदन्तीः ।
पवित्रं पुनातेः ।
येन देवाः पवित्रेण आत्मानं पुनते सदा ।
इति अपि नगमः भवति ।
रश्मयः पवित्रम् उच्यन्ते ।
गभस्तिपूतः [नृभिः अद्रिभिः सुतः ।
] इति अपि निगमः भवति ।
आपः पवित्रम् उच्यन्ते ।
इति अपि निगमः भवति ॥ ५.६ । 

शिपिविष्टः विष्णुः इति विष्णोः द्वे नामनी भवतः ।
तुदस्य इव शरणे अधिमहतः ।
कुत्सितार्थीयं पूर्वं भवति इति औपमन्यवः ।
इति अपि निगमः भवति ।
आ जुह्वानः घृतपृष्ठः स्वञ्चाः ।
स्वञ्चाः सु अञ्चनः ।
यत् अन्यदेवत्याः अग्नौ आहुतयः हूयन्ते इति एतद् दृष्ट्वा एवम् अवक्ष्यत् ।
ईश्वरः अपि अरिः एतस्मात् एव ।
अरिः अमित्रः ऋच्छतेः ।
बहु दाश्वान् त्वाम् एव अभिह्वयामि ।
तोदस्य इव शरणे आ महस्य ।
पुरु त्वा दाश्वान् वोचे अरिः अग्ने तव स्विदा ।
तोदस्य इव शरणे आ महस्य ॥ ५.७ ।

इति प्रतिपन्नरश्मिः ।
तस्य उत्तरा भूयसे निर्वचनाय ।
यत् अन्यरूपः समिथे संग्रामे भवसि संयतरश्मिः ।
वृणोति इति सतः ।
वर्पः इति रूपनाम ।
मा वर्पः अस्मत् अप गूह एतत् ।
किम् इत् ते विष्णो परिचक्ष्यं भूत् प्र यत् ववक्षे शिपिविष्टः अस्मि ।
शिपयः अत्र रश्मयः उच्यन्ते ।
किं ते विष्णो प्रख्यातम् एतत् भवति प्रख्यापनीयं यत् उत प्रब्रूषे शिपिविष्टः अस्मि
अपि वा प्रशंसानाम एव अभिप्रेतं स्यात् ।
अस्मि इति अप्रतिपन्नरश्मिः ।
किं ते विष्णो अप्रख्यातम् एतत् भवति अप्रख्यापनीयं यत् नः प्रब्रूषे शेपः इव निर्वेष्टितः
मा वर्पः अस्मत् अप गूहः एतत् यत् अन्यरूपः समिथे बभूथ ।
तैः आविष्टः भवति ॥ ५.८ । 

पराके पराक्रान्ते ।
पृथुज्रयाः अमिनात् आयुः दस्योः ।
पृथुज्रयाः पृथुजवः ।
आगतहृणे संसेवावहै ।
निवसन्तम् अस्य रजसः ।
आघृणिः आगतहृणिः ।
प्रामापयत् आयुः दस्योः ।
तवसः इति महतः नामधेयम् ।
तं त्वा स्तौमि तवसम् अतव्यान् ।
अर्यः त्वम् असि इति वा ।
अर्यः अहम् अस्मि ईश्वरः स्तोमानाम् ।
तत् ते अद्य शिपिविष्ट नाम अर्यः प्रशंसामि ।
तं त्वा गृणामि तवसम् अतव्यान् क्षयन्तम् अस्य रजसः पराके ।
प्र तत् ते अद्य शिपिविष्ट नाम अर्यः शंसामि वयुनानि विद्वान् ।
आ घृणे सं सचावहै ।
उदितः भवति ॥ ५.९ ।

दीधितयः अङ्गुलयः भवन्ति ।
जनयन्त प्रशस्तं दूरे दर्शनं गृहपतिम् अतनवन्तम् ।
हस्तच्युती हस्तप्रच्युत्या ।
धीयन्ते कर्मसु अरणी प्रत्यृतः एने अग्निः ।
दूरेदृशं गृहपतिम् अथर्युम् ।
अग्निं नरः दीधितिभिः अरण्योः हस्तच्युती जनयन्त प्रशस्तम् ।
समरणात् जायते इति वा ॥ ५.१० । 

अग्निः अपि अध्रिगुः उच्यते ।
यथा देवाः अंशुम् आप्याययन्ति ।
इति ।
अध्रिगुः मन्त्रः भवति ।
गवि अधिकृतत्वात् ।
अपि वा प्रशासनम् एव अभिप्रेतं स्यात् ।
शब्दवत्त्वात् ।
अध्रिगः शमीध्वं सुशमि शमीध्वं शमीध्वम् अध्रिगो इति ।
तुभ्यं श्चोतन्ति अध्रिगो शचीवः ।
अधृतगमनकर्मवन् ।
इन्द्रः अपि अध्रिगुः उच्यते ।
अध्रिगवे औहम् इन्द्राय ।
इति अपि निगमः भवति ।
आङ्गूषः स्तोमः आघोषः ।
तं पूर्वपक्षे आप्याययन्ति ।
अनेन स्तोमेन वयम् इन्द्रवन्तः ।
इति ।
एना आङ्गूषेण वयम् इन्द्रवन्तः ।
एकेन प्रतिधानेन अपिबत् ।
तथा अपि निगमः भवति ।
इन्द्रः सोमस्य काणुका ।
साकं सह इति अर्थः ।
इन्द्रः सोमस्य काणुका ।
कान्तकानि इति वा ।
क्रान्तकानि इति वा ।
कणेहतः ।
कान्तिहतः ।
तत्र एतत् याज्ञिकाः वेदयन्ते ।
यम् अक्षितिम् अक्षितयः पिबन्ति ।
तानि एतस्मिन् काले एकेन प्रतिधानेन पिबन्ति ।
तानि अत्र सरांसि उच्यन्ते ।
त्रिंशत् अपरपक्षस्य अहोरात्राः ।
त्रिंशत् पूर्वपक्षस्य इति नैरुक्ताः ।
तत् याः एताः चान्द्रमस्य आगामिन्यः आपः भवन्ति रश्मयः ताः अपरपक्षे पिबन्ति ।
तथा अपि निगमः भवति ।
एकया प्रतिधा पिबत् साकं सरांसि त्रिंशतम् ।
त्रिंशत् उक्थपात्राणि माध्यन्दिने सवने एकदेवतानि ॥ ५.११ ।

न अर्वाक् इन्द्रं प्रतिमानानि दभ्नुवन्ति ।
सोमः सर्वाणि अतसानि वनानि ।
बभस्तिः अत्तिकर्मा ।
आदिना अभ्यासेन उपहितेन उपधाम् आदत्ते ।
यैः एनं प्रतिमिमते न एनं तानि दभ्नुवन्ति ।
बब्धां ते हरी धानाः उप ऋजीषं जिघ्रताम् ।
श्माश्नुते इति वा ।
इति अपि निगमः भवति ।
अर्वाक् एव एनम् अप्राप्य विनश्यन्ति इति ।
इन्द्रप्रधान इति एके ।
नैघण्टुकं सोमकर्म ।
श्मशा शु अश्नुते इति वा ।
अव श्मशा रुधत् वाः ।
अव अरुधत् श्मशा वाः इति ।
फले हिता भवन्ति इति वा ् ।
तृप्रप्रहारी ।
उभयप्रधान इति अपरम् ।
[ क्षिप्रप्रहारी सृप्रप अतन्रहारी ] सोमः वा इन्द्रः वा ।
धुनिः धूनोतेः ।
धानाः भ्राष्ट्रे हिताः भवन्ति ।
सोमः विश्वानि अतसा वनानि न अर्वाक् इन्द्रं प्रतिमानानि देभुः ।
आपातितमन्युः ।
आपान्तमन्युः तृपलप्रभर्माः धुनिः शिमीवान् शरुमान् ऋजीषी ।
शिमीति कर्मनाम ।
शमयतेः वा ।
ऋजीषी सोमः ।
यत् सोमस्य पूयमानस्य अतिरिच्यते तत् ऋजीषम् अपार्जितं भवति ।
तेन भऋजीषी सोमः ।
अथ अपि ऐन्द्रः निगमः भवति ।
हर्योः अस्य सः भागः धानाः च इति ।
ऋजीषी वज्री ।
शक्नोतेः वा ।
इति ॥ ५.१२ ।

तस्याः दर्शनात् मित्रावरुणयोः रेतः चस्कन्द ।
इति अभक्षस्य ।
अप्सः नाम ।
इति व्यापिनः ।
तद्राः भवति रूपवती ।
तत् अभिवादिनी एषः ऋक् भवति ।
तत् अस्यै दत्तम् इति वा ।
यत् अप्सः ।
अपि वा अप्सः इति रूपनाम ।
तत् अनया अत्तम् इति वा ।
उर्वशी अप्सराः ।
व्यापनीयं वा ।
आदर्शनीयम् ।
अप्सातेः ।
अप्सराः अप्सारिणी ।
उरुः वा वशः अस्याः ।
ऊरुभ्याम् अश्नुते ।
उरु अभ्यश्नुते ।
स्पष्टं दर्शनाय इति शाकपूणिः ।
अप्सानीयं भवति ॥ ५.१३ ।

उदकं पुष्करम् ।
पूजाकरम् ।
पूजयितव्यम् ।
इदम् अपि इतरत् पुष्करम् एतस्मात् एव ।
पुष्करं वपुष्करं वा ।
पुष्पं पुष्पतेः ।
पोषति भूतानि ।
वयुनं वेतेः ।
कान्तिः वा ।
अपि असि मैत्रावरुणः वसिष्ठ ।
प्रज्ञा वा ।
पुष्करम् अन्तरिक्षम् ।
द्रप्सं स्कन्नं ब्रहणा दैव्येन विश्वेदेवाः पुष्करे त्वा अददन्त ।
उर्वश्याः ब्रह्मन् मनसः अधिजातः ।
द्रप्सं स्कन्नम् ।
ब्रह्मणा दैव्येन ।
द्रप्सः संभृतः ।
प्सानीयः भवति ।
सर्वे देवाः पुष्करे त्वा अधारयन्त ।
उत असि मैत्रावरुणः वसिष्ठ उर्वश्याः ब्रह्मन् मनसः अधिजातः ॥ ५.१४ ।

व्रन्दी व्रन्दतेः मृदूभावकर्मणः ।
पाकस्थामा कौरयाणः ।
इति अपि निगमः भवति ।
तौरयाणः तूर्णयानः ।
सः तौरयाणः उप याहि यज्ञं मरुद्भिः इन्द्र सखिभिः सजोषाः ।
अह्रयाणः ह्रीतयानः ।
इति अपि निगमः भवति ।
हरयाणः हरमाणयानः ।
रजतं हरयाणे ।
इति अपि निगमः भवति ।
कौरयाणः कृतयानः ।
प्रत्यृतः स्तोमान् ।
इति अपि नगमः भवति ।
यः आरितः कर्मणि कर्मणि स्थिरः ।
वाजपस्त्यं वाजपतनम् ।
अनुष्ठुया कृणुहि अह्रयाणः ।
इति अपि निगमः भवति ।
सः इत् तमः अवयुनं ततन्वत् सूर्येण वयुनवत् चकार ।
सः तं सूर्येण प्रज्ञानवत् चकार ।
सनेम वाजपस्त्यम् ।
इति अपि निगमः भवति ।
वाजगन्ध्यं गध्यति उत्तरपदम् ।
इति अपि निगमः भवति ।
गध्यं गृह्णातेः ।
ऋज्राः वाजं न गध्यं युयूषन् ।
इति अपि निगमः भवति ।
अश्याम वाजगन्ध्यम् ।
आ गधिता परि गधिता ।
सः तमः अप्रज्ञानं ततन्वत् ।
गध्यतिः मिश्रीभावकर्मा ॥ ५.१५ ।

क्षुम्पम् अहिच्छत्रकं भवति ।
मा नः मघेव निष्षपी परा दाः ।
सः यथा धनानि विनाशयति मा नः त्वं तथा परादाः ।
तूर्णाशम् उदकं भवति ।
तूर्णम् अश्नुते ।
इति अपि निगमः भवति ।
सपः सपतेः स्पृशतिकर्मणः ।
रोरूयमाणः वनानि इति वा ।
यत् क्षुभ्यते ।
तूर्णाशं न गिरेः अधि ।
विनिर्गतसपः ।
निष्षपी स्त्रीकामः भवति ।
पूर्वेण संप्रयुज्येते ।
वीळअयतिः च व्रीळअयतिः च संस्तम्भकर्माणौ ।
इति अपि निगमः भवति ।
वधेन इति वा ।
शुष्णस्य आदित्यस्य [ च ] शोषयितू ।
निवृणक्षि यत् श्वसनस्य मूर्धनि शब्दकारिणः ।
नि यत् वृणक्षि श्वसनस्य मूर्धनि शुष्णस्य चित् व्रन्दिनः रोरुवत् वना ।
अव्रदन्त वीळइता ॥ ५.१६ ।

अङ्ग इति क्षिप्रनाम ।
निचान्तपृणः ।
निचम् अनेन प्रीणाति ।
अङ्कितम् एव अञ्चितं भवति ।
कदा नः श्रोष्यति च गिरः इन्द्रः अङ्ग ।
कदा मर्तम् अनाराधयन्तं पादेन क्षुम्पम् इव अवस्फुरिष्यति ।
कदा नः शुश्रवत् गिरः इन्द्रः अङ्ग ।
कदा मर्तम् अराधसं पदा क्षुम्पम् इव स्फुरत् ।
निचुम्पुणः सोमः ॥ ५.१७ ।

पत्नीवन्तः सुताः इमे उशन्तः यन्ति वीतये ।
अपां जग्मिः निचुंपुणः ॥ ५.१८ ।

ततनात् च ।
पादुः पद्यतेः ।
आविः स्वः कृणुते गूहते बुसं सः पादुः अस्य निर्णिजः न मुच्यते ।
गूहते बुसम् ।
ब्रवीतेः शब्दकर्मणः ।
शयनात् च ।
यत् वर्षन् पातयति उदकं रश्मिभिः तत् प्रत्यादत्ते ।
आविष्कुरुते भासम् आदित्यः ।
भ्रंशतेः वा ।
मुक्षीजया इव पदिम् उत् सिनाति कुमारः ।
प्रातः आगामिन् अतिथे ।
महत् च अस्मै वयः इन्द्रः दधाति यः त्वा यन्तम् अन्नेन ।
सुगुरसत् सुहिरण्यः स्वश्वः बृहत् अस्मै वयः इन्द्रः दधाति ।
स्वश्वः ।
बुसम् इति उदकनाम ।
सुहिरण्यः ।
सुगुः भवति ।
यः त्वा यन्तं वसुना प्रातः इत्वः मुक्षीजया इव पदिम् उत् सिनाति ।
मुक्षीजा मोचनात् च ॥ ५.१९ ।

विकृतज्योतिष्कः वा ।
विक्रान्तज्योतिष्कः वा ।
विवृतज्योतिष्कः वा ।
वृकः चन्द्रमा भवति ॥ ५.२० ।

श्वा अपि वृकः उच्यते ।
इति अपि निगमः भवति ।
शतं मेषान् वृक्ये चक्षदानम् ऋज्राश्वं तं पितान्धं चकार ।
मासकृत् मासानां च अर्धमासानां च कर्ता [ भवति ] चन्द्रमाः ।
वृद्धवाशिनी अपि वृकी उच्यते ।
जोषयितव्यं भवति ।
ऊर्णोतेः वा ।
ऊर्णा पुनः वृणोतेः ।
उरणः ऊर्वावान् भवति ।
उरणमथिः ।
वृकः चित् अस्य वारणः उरामथिः ।
विकर्तनात् ।
जोष[वाकम् ] इति अविज्ञातनामधेयम् ।
वृकः पथा यन्तं ददर्श नक्षत्रगणम् ।
अभिजिहीते निचाय्य येन येन योक्ष्यमाणः भवति चन्द्रमाः ।
इति आख्यानम् ।
अरुणः आरोचनः ।
अरुणः मासकृत् वृकः पथा यन्तं ददर्श हि ।
तक्ष्णुवन् इव पृष्ठरोगी ।
जानीतं मे अस्य द्यावापृथिव्यौ इति ।
आदित्यः अपि वृकः उच्यते ।
यदा वृङ्क्ते ।
अजोहवीत् अश्विना वर्तिका वामास्नः यत् सीम् अमुञ्चतं वृकस्य ।
आह्वयत् उषाः अश्विनौ आदित्येन अभिग्रस्ता ।
ताम् अश्विनौ प्रमुमुचतुः ।
उज्जिहीते निचाय्या तष्टा इव पृष्ठ्यामयी वित्तं मे अस्य रोदसी ॥ ५.२१ ।

स्वं पुनः आश्रितं भवति ।
[ कृत्तिं वसानः आचर पिनाकं बिभ्रत् आगहि ।
सर्वनाम अनुदात्तम् ।
श्वघ्नी कितवः भवति ।
कृत्तिवासाः पिनाकहस्तः अवततधन्वा ।
कृतं न अश्वघ्नी वि चिनोति देवने ।
कृतम् इव श्वघ्नी विचिनोति देवने ।
कितवः किं तव अस्ति इति शब्दानुकृतिः ।
कृतवान् वा ।
आशीर्नामकः ।
] इति अपि निगमः भवति ।
समम् इति परिग्रहार्थीयम् ।
यः इन्द्राग्नी सुतेषु वां सोमेषु स्तौति तस्य अश्नीथः ।
उपमार्थे वा ।
स्वं हन्ति ।
जोषवाकं वदतः पज्रहोषिणा न देवा भसथः चन ।
अथ यः अयं जोषवाकं वदति विजंजपः प्रार्जितहोषिणौ न देवौ तस्य अश्नीथः ।
कृत्तिः कृन्ततेः ।
यशः वा ।
अन्नं वा ।
म्ही इव कृत्तिः शरणा ते इन्द्र ।
सुमहत् ते इन्द्र शरणम् अन्तरिक्षे कृत्तिः इव इति ।
इयम् अपि इतरा कृत्तिः एतस्मात् एव ।
सूत्रमयी ।
यः इन्द्राग्नी सुतेषु वां स्तवत् तेषु ऋतावृधा ॥ ५.२२ ।

उरुष्यतिः अकर्मकः ।
दृष्टव्ययं तु भवति ।
अथ अपि प्रथमा बहुवचने ।
इति पञ्चम्याम् ।
उरुष्या नः अघायतः समस्मात् ।
शिशीतिः दानकर्मा ।
इति सप्तम्याम् ।
उतः सम् अस्मिन् ना शिशीहि नः वसः ।
ऊर्मिः न नावमा वधीत् ।
नमतेः वा ।
नौः प्रणोत्तव्या भवति ।
ऊर्मिः ऊर्णोतेः ।
ऊर्मिः इव नावम् आवधीत् ।
मा नः सर्वस्य दुर्धियः पापधियः सर्वतः द्वेषसः अंहतिः ।
मा नः समस्य दूढ्यः परिद्वेषसः अंहतिः ।
तत् कथम् अनुदात्तप्रकृतिनाम स्यात् ।
नभन्ताम् अन्यके समे ॥ ५.२३ ।

उग्रः यः शम्बः पुरुहूत तेन ।
केपयः कपूयाः भवन्ति ।
कपूयम् इति ।
शमयतेः वा ।
दुष्पूयं भवति ।
शातयतेः वा ।
पुनाति कर्म कुत्सितम् ।
पिता कृतस्य कर्मणः च अयिता आदित्यः ।
प्रीणातिनिगमौ वा ।
पिपर्ति पपुरिः इति पृणातिनिगमौ वा ।
हविषा अपां जरयिता ।
पिता कुटस्य चर्षणिः ।
हविषा जारः अपां पिपर्ति पपुरिः नरा ।
शम्बः इति वज्रनाम ।
इति अपि निगमः भवति ॥ ५.२४ ।

काये अञ्चितं भवति इति वा ।
अस्मिन् एव लोके इति वा ।
ईर्म इति बाहुनाम ।
समीरिततरः भवति ।
एता विश्वा सवना तूतुमाकृषे स्वयं सूनः सहसः यानि दधिषे ।
एतानि सर्वाणि स्थानानि तूर्णम् उपाकुरुषे ।
स्वयं बलस्य पुत्र यानि धत्स्व ।
अंसत्रम् अंहसः त्राणम् ।
कवचं कु अंचितं भवति ।
कवचं वा ।
ऋणे ह एव ते नि अविशन्त ।
धनुः वा ।
पृथक् प्रायन् प्रथमा देवहूतयः अकृण्वत श्रवस्यानि दुष्टरा ।
इह एव ते नि अविशन्त ।
न ये शेकुः यज्ञियां नावम् आरुहम् ईर्म एव ते नि अविशन्त केपयः ।
पृथक् प्रायन् ।
कांचितं भवति ।
पृथक् प्रथतेः ।
प्रथमा देवहूतयः ।
ये देवान् आह्वयन्त ।
अकुर्वत श्रवणीयानि यशांसि ।
दुरनुकराणि अन्यैः ।
ये अशक्नुवन् यज्ञियां वावम् आरोढुम् ।
अथ ये न अशक्नुवन् यज्ञियां नावम् आरोढुम् ।
ईर्म एव ते नि अविशन्त ॥ ५.२५ ।

जिह्वा कोकुवा ।
सिं चत नृपाणं नरपाणम् ।
कूपकर्मणा संग्रामम् उपमिमीते ।
काकुदं तालु इति आचक्षते ।
जिह्वा कोकुवा ।
सा अस्मिन् धीयते ।
सुञ्चय आचितमात्रः महान् भवति ।
कोकूयमाना वर्णान् नुदति इति वा ।
[कोकूयतेः वा स्यात् शब्दकर्मणः ।
तालु तरतेः ।
अयम् अपि इतरः कोशः एतस्मात् एव ।
यथा तलम् ।
] जिह्वा जोहुवा ।
लता इति अविपर्ययः ।
लततेः वा स्यात् [ लंबकर्मणः ] विपरीतात् ।
प्रीणीत अश्वान् सुहितं जयथ ।
विकुषितः भवति ।
तीर्णतमम् अङ्गम् ।
द्रोणाहावम् अवतम् अश्मचक्रम् अंसत्रकोशं सिञ्चता नृपाणम् ।
जयनं वः हितम् अस्तु ।
स्वस्तिवाहनं रथं कुरुध्वम् ।
द्रोणाहावम् ।
द्रोणं द्रुममयं भवति ।
आवह आवहनात् ।
अवतः अवातितः महान् भवति ।
अश्मचक्रम् अशनचक्रम् असनचक्रम् इति वा ।
अंसत्रकोशम् ।
अंसत्राणि वः कोशस्थानीयानि सन्तु ।
कोशः कुष्णातेः ।
आहाव आह्वानात् ।
प्रीणीत अश्वान् हितं जयाथ स्वस्तिवाहं रथम् इत् कृणुध्वम् ॥ ५.२६ । 

अपि निगमः भवति ।
तानि ते काकुदम् अनुक्षरन्ति ।
सुर्मिः कल्याणोर्मिः ।
स्रोतः सुषिरम् अनु यथा ।
बीरिटं तैटीकैः अन्तरिक्षम् एवम् आह पूर्वं वयतेः ।
उत्तरम् इरतेः ।
वयांसि इरन्ति अस्मिन् ।
तत् एतस्यआम् ऋचि उदाहरन्ति ॥ ५.२७ ।

यस्य ते सप्तसिंधवः ।
भांसि वा ।
अनुक्षरन्ति काकुदं सूर्म्यं सुषिराम् इव ।
यय्स ते सप्त स्रोतांसि ।
सिंधुः स्रवणात् ।
सुदेवः असि वरुण यस्य ते सप्त सिन्धवः ।
सुदेवः त्वं कल्याणदानः ।
यस्य तव देव सप्त सिन्धवः प्राणाय अनुक्षरन्ति काकुदम् ।
सूर्म्यं सुषिराम् इव इति ।
अपि निगमः भवति ।
[ सुदेवः त्वं कल्याणदेवः ।
कमनीयदेवः वा भवसि वरुण ॥ ५.२८। 

अपि वा उपमार्थे स्यात् ।
अङ्कुशः अञ्चतेः ।
परीं सीम् इति व्याख्यातम् ।
एनम् एनाम् अस्याः अस्य इति एतेन व्याख्यातम् ।
सृणिः अङ्कुशः भवति सरणात् ।
अच्छाभेः आप्तुम् इति शाकपूणिः ।
आकुचितः भवति इति वा ।
नेदीय इत् सृण्यः पक्वम् एयात् ।
इति अपि निगमः भवति ।
अन्तिकतमम् अंकुशादायात् ।
आगच्छतु इति ।
नियोजनात् वा ।
पक्वम् औषधम् आगच्छतु इति ।
एयाते सर्वस्य पातारौ वा पालयितारौ वा ।
बीरिटे गणे मनुष्याणाम् ।
प्रवृज्यते सुप्राअणं बर्हिः एषाम् ।
बीरिटम् अन्तरिक्षम् ।
भियः वा भासः वा ततिः ।
नियुतः नियमनात् वा ।
नियुत्वान् नियुतः अस्य अश्वाः ।
प्र वावृजे सुप्रया बर्हिः एषाम् आ विश्पति इव बीरिटे इयाते ।
रात्र्या विवासे पूर्वस्याम् अभिहूतौ ।
वायुः च नियुत्वान् ।
पूषा च स्वस्त्ययनाय ।
सर्वपती इव राजानौ ।
विशाम् अक्तोः उरुषसः पूर्वहूतौ वायुः पूषा स्वस्तये नियुत्वान् ॥ ५.२९ ।

इमे चित् इन्द्र रोदसी रोधसी द्यावापृथिव्यौ ।
इमे चित् इन्द्र रोदसी अपारे यत् संगृभ्णा मघवन् काशीः इत्ते ।
मोहनात् वा ।
मोषणात् वा ।
मुष्टिः मोचनात् वा ।
काशिः मुष्टिः प्रकाशनात् ।
आशाः उपदिशः भवन्ति ।
विरोधनात् ।
अहस्तम् इन्द्र सं पिणक् कुणारुम् ।
अभ्यशनात् ।
रोधः कूलं निरुणद्धि स्रोतः ।
कूलं रुजतेः ।
विपरीतात् ।
लोष्टः अविपर्ययेण ।
अपारे दूरपारे ।
आसदनात् ।
काशिः ते महान् ।
ज्वलतिकर्मणः ।
अहस्तम् इन्द्र कृत्वा संपिण्ढि परिक्वणनं मेघम् ।
यत् संगृभ्णासि मघवन् ।
सनोति इति वा ।
त्वम् अग्ने द्युभिः त्वम् आशुशुक्षणिः त्वम् अद्भ्यः त्वम् अश्मनस्परि ।
त्वं वनेभ्यः त्वम् ओषधीभ्यः त्वं नृणां नृपते जायसे शुचिः ।
त्वम् अग्ने द्युभिः अहोभिः ।
त्वम् आशुशुक्षणिः ।
आशु इति च शु इति च क्षिप्रनामनी भवतः ।
क्षणिः उत्तरः ।
निःषिक्तम् अस्मात् पापकम् इति नैरुक्ताः ।
आशु शुचा क्षणोति इति वा ।
आसाः दिशः भवन्ति ।
शुक् शोचतेः ।
अयम् अपि इतरः शुचिः इतस्मात् एव ।
तथा हि वाक्यसंयोगः ।
आः इति आकारः उपसर्गः पुरस्तात् ।
चिकीर्षितजः उत्तरः ।
आशुशोचयिषुः इति ।
शुचिः शोचतेः ।
पञ्चम्यर्थे वा प्रथमा ।
क्षणोतेः ।
इन्द्रः आशाभ्यः परि सर्वाभ्यः अभयं करत् ॥ ६.१ ।

धमतिः गतिकर्मा ।
निरजनाय गवाम् ।
आपः वा वहनात् ।
वाचः वा वदनात् ।
सुगान् पथः अकृणोत् निरजे गाः ।
सुगमनान् पथः अकरोत् ।
बहुभिः आहूतम् उदकं भवति ।
गोः एतस्याः माध्यमिकायाः वाचः ।
वृअजः वृअजति अन्तरिक्षे ।
वलः वृणोतेः ।
अलातृणः अलम् आतर्दनः मेघः ।
सुगान् पथः अकृणोत् निरजे गाः प्रावन् वाणीः पुरुहूतं धमन्तीः ।
अलातृणः वलः इन्द्र वृअजः गोः पुरा हन्तोः भयमानः व्यार ।
पुरा हननात् भयमानः व्यार ।
प्रावन् वाणीः पुरुहूतं धमन्तीः ॥ ६.२ । 

कृधु इति ह्रस्वनाम ।
सुखम् अस्य पयः ।
विस्रुहः आपः भवन्ति ।
विस्रवणात् ।
वयाः इव रुरुहुः सप्त विस्रुहः ।
इति अपि निगमः भवति ।
विरोहणात् ।
इति अपि निगमः भवति ।
नक्षद्दाभं ततुरिं पर्वतेष्ठाम् ।
सुखपयसम् ।
अस्कृधोयुः अकृध्वायुः ।
वीरुधः ओषधयः भवन्ति ।
निकृत्तं भवति ।
यः अस्कृधोयुः अजरः स्वर्वान् ।
इति अपि निगमः भवति ।
[ निशृंभाः निश्रथ्यहारिणः ] ।
इति अपि निगमः भवति ।
मोषणात् वा ।
वीरुधः पारयिष्णवः ।
त्यं चित् इत्था कत्पयं शयानम् ।
उत् वृह रक्षः सहमूलम् इन्द्र वृश्चा मध्यं प्रत्यग्रं शृणीहि ।
आ कीवतः सललूकं चकर्थ ब्रह्मद्विषे तपुषिं हेतिम् अस्य ।
मूलं मोचनात् वा ।
मोहनात् वा ।
वृश्च मध्यम् ।
प्रति शृणीहि अग्रम् ।
तपुषिः तपतेः ।
आ कियतः देशात् ।
सललूकं संलुब्धं भवति ।
पापकम् इति नैरुक्ताः ।
सररुकं वा स्यात् ।
सर्तेः अभ्यस्तात् ।
अग्रम् आगतं भवति ।
उद्धर रक्षः सहमूलम् इन्द्र ।
हेतिः हन्तेः ॥ ६.३ ।

कपना इव वेधसः । इति अपि निगमः भवति । भाऋजीकः प्रसिद्धभाः ।
धूमकेतुः समिधा भाऋजीकः । इति अपि निगमः भवति । रुजानाः नद्यः
भवन्ति । रुजन्ति कूलानि । सं रुजानाः पिपिष इन्द्रशत्रुः ।
इति अपि निगमः भवति । जूर्णिः जवतेः वा । द्रवतेः वा ।
दूनोतेः वा । क्षिप्ता जूर्णिः न वक्षति । इति अपि निगमः भवति ।
अहः अवनाय अन्नम् ।
भवति । कपनाः कंपनाः क्रिमयः भवन्ति । मोषथा वृक्षम्
आजासः पूषणं रथे निशृंभाः ते जनश्रियम् । देवं वहन्तु
परि घ्रंसम् ओमना वां वयः गात् । पर्यगात् वां घ्रंसम्
असंखादन्त्यौ । असिन्वती बप्सती भूर्यत्तः । इति अपि निगमः
पुलुकामः हि मर्त्यः । इति अपि निगमः भवति । असिन्वती
ऋदूपे इति उपरिष्टात् व्याख्यास्यामः । पुलुकामः पुरुकामः ।
इति वा । ऋदूदरेण सख्या सचेय । इति अपि निगमः भवति ।
इति अपि निगमः भवति । ऋदूदरः सोमः । मृदूदरः । मृदूदरेषु
अस्मै उक्थम् इति । बृबदुक्थः वा । बृबदुक्थं हवामहे ।
बिभ्रतः । आवहन्तु अजाः पूषणं रथे । निश्रथ्यहारिणः ते ।
जनश्रियं जातश्रियम् । बृबदुक्थः महदुक्थः । वक्तव्यम् । ६.४ ।

[ इन्द्रः ऋषीन् पप्रच्छ ।
शकटं शाकिनी गावः जालम् अस्यन्दनं वनम् ।
इति सा निगदव्याख्याता ] ।
उदधिः पर्वतः राजा दुर्भिक्षे नव वृत्तयः ।
उपलप्रक्षिणी ।
दुर्भिक्षे केन जीवति इति ।
उपलप्रक्षेपिणी वा ।
उपलेषु प्रक्षिणाति ।
तेषाम् एकः प्रत्युवाच ॥ ६.५ ।

ईक्षे ईशिषे ।
आसीनः ऊर्ध्वाम् उपसि क्षिणाति ।
उपस्थे ।
प्रकलविद्वणिक् भवति ।
कलाः च वेद प्रकलाः च ।
दुर्मित्रासः प्रकलवित् मिमानाः ।
इति अपि निगमः भवति ।
अभ्यर्धयज्वा ।
अभ्यर्धयन् यजति ।
इति अध्येषणा ।
इति अपि निगमः भवति ।
इति अपि निगमः भवति ।
ईक्षे हि वस्व उभयस्य राजन् ।
[ क्षोणस्य क्षयणस्य ।
इति अपि निगमः भवति ] ।
सिषक्ति पूषा अभ्यर्धयज्वा ।
ततः भिषक् ।
महः क्षोणस्य अश्विना कण्वाय ।
नानाधियः वसूयवः अनु गाः इव तस्थिम इन्द्राय इन्दो परिस्रव ।
कारुः अहम् अस्मि ।
इन्द्राय इन्दो परिस्रव ।
कर्ता स्तोमानाम् ।
ततः इति सन्ताननाम ।
पितुः वा ।
वसूयवः वसुकामाः ।
उपलप्रक्षिणी सक्तुकारिका ।
नना नमतेः ।
माता वा ।
दुहिता वा ।
नानाधियः नानाकर्माणः ।
पुत्रस्य वा ।
अन्वास्थिताः स्मः गावः इव लोकम् ।
कारुः अहं ततः भिषक् उपलप्रक्षिणी नना ॥ ६.६ ।

भवति । उदकम् अपि पातः उच्यते पानात् । आचष्ट आसां पाथः
पानात् एव । देवानां पाथः उप वक्षि विद्वान् । इति अपि
निगमः भवति । सवीमनि प्रसवे । देवस्य वयं सवितुः सवीमनि ।
इति अपि निगमः भवति । सप्रथाः सर्वतः पृथुः । त्वम् अग्ने
विदथानि प्र चोदयन् । इति अपि निगमः भवति ।
पथा व्याख्यातम् । श्येनः न दीयन् अनु एति पाथः । इति अपि निगमः
सप्रथाः असि । इति अपि निगमः भवति । विदथानि वेदनानि ।
इति अर्थः । ऊर्व इव पप्रथे कामः अस्मे । अस्माकम् इति अर्थः ।
इति अर्थः । अस्मे आरात् चित् द्वेषः सनुतः युयोतु । अस्मत्
अस्माभिः इति अर्थः । अस्मे प्र यन्धि मघवन् ऋजीषन् । अस्मभ्यम्
सजोषाः । अस्मान् इति अर्थः । अस्मे समानेभिः वृषभ पौंस्येभिः ।
अस्मे ते बन्धुः । वयम् इति अर्थः । अस्मे यातं नासत्या
नदीनाम् । इति अपि निगमः भवति । अन्नम् अपि पाथः उच्यते
अस्मे धत्त वसवः वसूनि । अस्मासु इति अर्थः । पाथः अन्तरिक्षम् ॥ ६.७ ।

[ गृणातिकर्मा वा ।
न वयं विद्मः महित्वम् अग्ने ।
अमूढः त्वम् असि ।
मूढाः वयं स्मः ।
त्वं तु वेत्थ ।
] गृह्णातिकर्मा वा ।
देवः देवान् प्रति अक्तया कृपा ।
जिगर्तिः गिरतिकर्मा वा ।
मूरा अमूरः न वयं चिकित्वः महित्वम् अग्ने त्वम् अङ्ग वित्से ।
शशमानः शंसमानः ।
यः वां यज्ञैः शशमानः ह दाशति ।
देवः देवाच्या कृपा ।
[ कृप् कृपतेः वा ।
कल्पतेः वा ।
]
औजः औजतेः वा ।
यदा ते मर्तः भोगम् अन्वापदथ ग्रसितृतमः ओषधीः अगारीः ।
इति अपि निगमः भवति ।
सर्वाणि इन्द्रस्य धनानि विभक्षमाणाः ।
यदा ते मर्तः अनु भोगम् आनळआत् इत् ग्रसिष्ठ ओषधीः अजीगः ।
व्सूनि जाते जनमाने ओजसा प्रति भागं न दीधिम ।
समाश्रिताः सूर्यम् उपतिष्ठन्ते ।
आशीः आश्रयणात् वा ।
सूर्यम् इव इन्द्रम् उपतिष्ठन्ते इति ।
सः यथा धनानि विभजति जाते च जनिष्यमाणे च ।
तं वयं भागम् अनुध्यायाम ।
ओजसा बलेन ।
सा मे सती आशीः देवेषु ।
उब्जतेः वा ।
श्रायन्त इव सूर्यं विश्वा इत् इन्द्रस्य भक्षत ।
आश्रपणात् वा ।
इति च ।
अथ इयम् इतरा आशीः आशास्तेः ।
इन्द्राय गावः आशिरम् ।
इति अपि निगमः भवति ।
अपि वा उपमार्थे स्यात् ॥ ६.८ ।

अपि च स्यालात् ।
स्यालः आसन्नः संयोगेन इति नैदानाः ।
स्याल्लाजान् आवपति इति वा ।
लाजा लाजतेः ।
स्यं शूर्पं स्यतेः ।
शूर्पम् अशनपवनम् ।
अथ सोमस्य प्रदानेन युवाभ्याम् इन्द्राग्नी स्तोमं जनयामि [नव्यम् ] नवतरम् ।
ओमास इति उपरिष्टात् व्याख्यास्यामः ।
जा अपत्यम् ।
शृणातेः वा ।
जामाता ।
असुसमाप्तः इव वरः अभिप्रेतः ।
विजामाता इति शश्वत् दाक्षिणाजाः क्रीतापतिम् आचक्षते ।
असुसमाप्तात् जामातुः ।
विजामातुः ।
अश्रौषं हि वहुदातृतरौ वाम् ।
अथा सोमस्य प्रयती युवभ्याम् इन्द्राग्नी स्तोमं जनयामि नव्यम् ।
अश्रवं हि भूरिदावत्तरा वां विजामातुः उत वा घा स्यालात् ।
उत वा घा स्यालात् ।
तन्निर्माता ॥ ६.९ ।

कक्षीवन्तम् इव यः औशिजः । कक्षीवान् कक्ष्यावान् । औशिजः
मां प्रकाशनवन्तं कुरु ब्रह्मणस्पते ।
उशिजः पुत्रः । उशिक् वष्टेः कान्तिकर्मणः । अपि तु अयम्
औशिजः । सोमानां सोतारं प्रकाशनवन्तं कुरु ब्रह्मणस्पते
सोमानं स्वरणं कृणुहि ब्रह्मणस्पते । कक्षीवन्तं यः
मनुष्यकक्षः एव अभिप्रेतः स्यात् । तं सोमानां सोतारम् । ६.१० ।

द्वेषः धत्तम् ।
पिशुनः पिंशतेः ।
पिशुनाय चरते ।
किम् इदं किम् इदम् इति वा ।
किम् इदानीम् इति चरते ।
किम् ईदिने ।
अद्वेषसए इति वा ।
[ घोरचक्षसे ] घोरख्यानाय ।
अनवायम् अनवयवम् ।
विपिंशति इति ।
क्रव्यं विकृत्तात् जायते इति नैरुक्ताः ।
इन्द्रासोमा समघशंसम् अभि अघं तपुः ययस्तु चरुः अग्निवान् इव ।
क्रव्यादे ] क्रव्यम् अदते ।
यत् अन्ये न व्यवेयुः ।
ब्रह्मद्विषे क्रव्यादे घोरचक्षसे द्वेषः धत्तम् अनवायं किम् ईदिने ।
इन्द्रासोमौ अघस्य शंसितारम् ।
अघं हन्तेः ।
निर्ह्रसितोपसर्गः ।
तपुः तपतेः ।
चरुः मृच्चयः भवति ।
चरतेः वा ।
समुच्चरन्ति अस्मात् आपः ।
आहन्ति इति ।
ब्रह्मद्विषे [ ब्राह्मणद्वेष्ट्रे ॥ ६.११ । 

प्रपिष्ठतमैः इति वा ।
अति क्रामन्तः दुरितानि विश्वा ।
क्रामतेः वा ।
क्रमतेः वा स्यात् सरणकर्मणः ।
क्रिमिः क्रव्ये मेद्यति ।
दुर्णामा क्रिमिः भवति पापनामा ।
तृप्ततमैः ।
यः ते गर्भम् अमीवा दुर्णामा योनिम् आशये ।
अतिक्रममाणा दुर्गतिगमनानि सर्वाणि ।
ऊर्ध्वा यस्याम् अतिर्भाः अदिद्युतत् [ सवीमनि ] ।
अमीवा अभ्यमनेन व्याख्यातः ।
अप्वा यत् एनया विद्धः अपवीयते ।
व्याधिः वा ।
भयं वा ।
अप्वे परेहि ।
इति अपि निगमः भवति ।
मतिः आत्ममयी ।
विध्य रक्षसः ।
इति अपि निगमः भवति ।
श्रुष्टी इति क्षिप्रनाम ।
आशु अष्टि इति ।
अमतिः अमामयी ।
प्रसितिः प्रसयनात् ।
कृणुष्व पाजः प्रसितिं न पृथ्वीं याहि राजा इव अमवान् इभेन ।
तृष्वीम् अनु प्रसितिं द्रूणानः अस्तासि विध्य रक्षसः तपिष्ठैः ।
कुरुष्व पाजः ।
तप्ततमैः ।
प्रसितिम् इव पृथ्वीम् ।
तपिष्ठैः ।
तंतुः वा ।
जालं वा ।
याहि राजा इव ।
अमात्यवान् ।
स्ववान् वा ।
इराभृता गणेन गतभयेन ।
हस्तिना इति वा ।
तृष्व्यानु प्रसित्या द्रूणानः ।
तृष्वीति क्षिप्रनाम ।
तरतेः वा ।
त्वरतेः वा ।
असितासि ।
अभ्यमनवान् ।
पाजः पालनात् ॥ ६.१२ ।

तत्कः पुरन्धिः ।
इति अपि निगमः भवति ।
सः बहुकर्मतमः ।
पुरां च दारयितृतमः ।
वरुणः इति अपरम् ।
तं प्रज्ञया स्तौति ।
इमाम् ऊ नु कवितम् अस्य मायाम् ।
इति अपि निगमः भवति ।
रुशत् इति वर्णनाम ।
समिद्धस्य रुशत् अदर्शि पाजः ।
रोचतेः ज्वलतिकर्मणः ।
तान् अध्वरे उशतः यक्षि अग्ने श्रुष्टी भगं नासत्या पुरन्धिम् ।
भगः पुरस्तात् तस्य अन्वादेश इति एकम् ।
इन्द्र इति अपरम् ।
तान् अध्वरे यज्ञे ।
उशतः कामयमानान् ।
यजाग्ने ।
पुरन्धिः बहुधीः ।
नासत्यौ च अश्विनौ ।
सत्यौ एव नासत्यौ इति और्णवाभः ।
सत्यस्य प्रणेतारौ इति आग्रायणः ।
नासिकाप्रभवौ बभूवतुः इति वा ।
श्रुष्टी भगम् ॥ ६.१३ ।

अनुषक्तं भवति ।
स्तृणन्ति बहिः आनुषक् ।
इति अपि निगमः भवति ।
तुर्वणः तूर्णवनिः ।
सः तुर्वणिः महान् अरेणु पौंस्ये ।
इति अपि निगमः भवति ।
इति अपि निगमः भवति ।
गीर्भिः एनं वनयन्ति ।
आनुषक् इति नामानुपूर्वस्य ।
जुष्टं गिर्वणसे बृहत् ।
गिर्वणा देवः भवति ।
समानजातिता रेशयदारिणः देवाः ।
इति अपि निगमः भवति ।
अस्ति हि वः ।
अस्ति आप्यम् ।
आप्यम् आप्नोतेः ।
सुदत्रः कल्याणदानः ।
त्वष्टा सुदत्रः विदधातु रायः ।
इति अपि निगमः भवति ।
सुविदत्रः कल्याणविद्यः ।
आग्ने याहि सुविदत्रेभिः अर्वाङ् ।
अस्ति हि वः सजात्यं रिशादसः देवासः अस्ति आप्यम् ॥ ६.१४ ।

यादृश्मिन् धायि तम् अपस्यया विदत् ।
अम्यक् सा ते इन्द्र ऋष्टिः ।
उस्रः इव गोपिता अजायि यज्ञैः ।
असूर्ते सूर्ते रजसि निषत्ते ये भूतानि समकृण्वन् इमानि ।
यादृशे अधायि तम् अपस्यया अविदत् ।
अभ्यक्ता इति ।
अमाक्ता इति वा ।
ते आयजन्त ।
भूतानि च कुर्वन्ति ।
ते रसेन पृथिवीं तर्पयन्तः ।
माध्यमकाः देवगणाः ।
असुसमीरिताः सुसमीरिते वातसमीरिताः ।
उस्रः पिता इव जारयायि यज्ञैः ।
इति अतिक्रान्तं प्रतिवचनम् ॥ ६.१५ ।

अमिनः अमितमात्रः महान् भवति ।
शब्दकारिण्यः ।
जज्झतीः आपः भवन्ति ।
इति अपि निगमः भवति ।
मरुतः जज्झतीः इव ।
अभ्यमितः वा ।
इति अपि निगमः भवति ।
इति अपि निगमः भवति ।
अमिनः सहोभिः ।
इति अपि निगमः भवति ।
अप्रतिष्कुतः ।
अप्रतिस्खलितः वा ।
अस्मभ्यम् अप्रतिष्कुतः ।
ऋतस्य हि शुरुधः सन्ति पूर्वीः ।
इति अपि निगमः भवति ।
शाशदानः शाशाद्यमानः ।
प्र स्वां मतिम् अतिरत् शाशदानः ।
[ अग्रगरणेन इति वा ।
अप्रतिस्कृतः ।
अग्रगमनेन इति वा ।
शुचं संरुन्धन्ति ।
अपि वा अग्रम् इति एतत् अनर्थकम् उपबंधम् आददीत ।
प्र अस्थुः वः जोषयमाणाः अभवत सर्वे ।
] अग्रसंपादिनः इति वा ।
अद्धि इत् इन्द्र प्रस्थित इमाः हवींषि चनः दधिष्व पचत उत समम् ।
अद्धि इन्द्र प्रस्थितानि इमानि हवींषि चनः दधिष्व ।
चनः इति अन्ननाम ।
पचतिः नामीभूतः ।
इति अपि निगमः भवति ।
अपि वा मेदसः च पशोः च ।
सात्त्वं द्विवचनं स्यात् ।
यत्र हि एकवचनार्थः प्रसिद्धं तत् भवति ।
पुरोळआः अग्ने पचतः ।
इति यथा ।
शुरुधः आपः भवन्ति ।
तं मेदस्तः प्रति पचत अग्रभीः ताम् ।
प्र वः अछा जुजुषाणासः अस्थुः अभूत विश्वे अग्रिया उत वाजाः ॥ ६.१६ ।

दूतः ईयसे प्रदिवे उराणः ।
जबारु जवमानरोहि ।
इति अपि निगमः भवति ।
सः न स्तिपाः उत भवा तनूपाः ।
उपस्थितान् पालयति इति ।
स्तिपा स्तियापालनः ।
इति अपि निगमः भवति ।
वृषा सिन्धूनां वृषभः स्तियानाम् ।
स्त्यायनात् ।
इति अपि निगमः भवति ।
जरमाणरोहि ।
आस्कन्नं काये ।
स्तियाः आपः भवन्ति ।
गरमाणरोहि इति वा ।
अग्रे रुपः आरुपितं जबारु ।
जरूथं गरूथं गृणातेः ।
इति अपि निगमः भवति ।
कुलिशः इति वज्रनाम ।
कूलशातनः भवति ।
स्कन्धांसि इव कुलिशेना विवृक्णाहिः शयतः उपपृक् पृथिव्याः ।
उराणः उरु कुर्वाणः ।
अयम् अपि इतरः स्कन्धः एतस्मात् एव ।
इति अपि निगमः भवति ।
अहिः शयतः उपपर्चनः पृथिव्याः ।
तुंजः तुंजतेः दानकर्मणः ।
स्कन्धः वृक्षस्य समास्कन्नः भवति ।
सुशिप्रम् एतेन व्याख्यातम् न भ।
जरूथं हन्यक्षि राये पुरन्धिम् ।
इति अपि निगमः भवति ।
इदम्अतन अपि इतरत् सृप्रम् एतस्मात् एव ।
सर्पिः वा ।
तैलं वा ।
सृप्रकरस्नम् उतये ।
इति अपि निगमः भवति ।
कर्मणां प्रस्नातारौ ।
वाजे सुशिप्र गोमति ।
इति अपि निगमः भवति ।
सृप्रः सर्पणात् ।
शिप्रे हनू नासके वा ।
हनुः हन्तेः ।
सः चित्रेण चिकितेरंसु भासा ।
करस्नौ बाहू ।
नासिका नसतेः ।
उत द्विबर्हा अमिनः सहोभिः ।
मध्यमे च स्थाने उत्तमे च ।
द्विबर्हा द्वयोः स्थानयोः परिवृढः ।
इति अपि निगमः भवति ।
इति अपि निगमः भवति ।
अक्रः आक्रमणात् ।
रंसु रमणात् ।
अक्रः न बभ्रिः समिथे महीनाम् ।
धेना दधातेः ।
इति अपि निगमः भवति ।
विष्यस्व शिप्रे वि सृजस्व धेने ॥ ६.१७ ।

बर्हणा परिबर्हणा ।
बृहच्छ्रवा असुरः बर्हणा कृतः ।
इति अपि निगमः भवति ।
दाने दाने ये उत्तरे स्तोमाः इन्द्रस्य वज्रिणः न अस्य तैः विन्दामि समाप्तिं स्तुतेः ।
तुञ्जे तुञ्जे ये उत्तरे स्तोमाः इन्द्रस्य वज्रिणः ।
न विन्धे अस्य सुष्टुतिम् ॥ ६.१८ ।

तितनिषुं धर्मसन्तानात् अपेतम् अलंकरिष्णुम् अयज्वानम् ।
निरविध्यदिलाबिलशयस्य दृढानि ।
न्याविध्यदिलीबिशस्य दृळहा वि शृङ्गिणम् अभिनत् शुष्णम् इन्द्रः ।
कवासखः यस्य कपूयाः सखायः ।
मघवा यः ।
गोरूधः उद्धततरं भवति ।
तनूशुभ्रं तनूशोभयितारम् ।
व्यभिनत् शृङ्गिणं शुष्णम् इन्द्रः ।
सः यः अस्मै अहनि अपि वा रातौ सोमं सुनोति भवति अह द्योतनवान् ।
उपोन्नेद्धम् इति वा ।
ग्रस्यन्ते अस्मिन् रसाः ।
घ्रंसः इति अहर्नाम ।
अपाप शक्रः ततनुः तिमूहति तनूशुभ्रं मघवा यः कवासखः ।
यः अस्मै घ्रंसे उत वा यः ऊधनि सोमं सुनोति भवति द्युमान् अह ।
स्नेहानुप्रदानसामान्यात् रात्रिः अपि ऊधः उच्यते ।
अपोहति अपोहति शक्रः ॥ ६.१९ ।

अपां चरणाय ।
इति अपि निगमः भवति ।
पारं नः अस्य विष्पितस्य पर्षन् ।
विष्पितः विप्राप्तः ।
इति अपि निगमः भवति ।
भृमिः भ्राम्यतेः ।
इष्यन् अर्णांसि ।
क्रममाणधाः इति वा ।
कियेधाः कियद्धाः इति वा ।
वृत्राय वज्रम् ईसानः ।
तूर्णं त्वरमाणः ।
अस्मै प्रहर ।
गोः न पर्व वि रदा तिरश्चेष्यन् अर्णांसि अपां चरध्यै ।
अस्मै इदु प्र भरा तूतुजानः वृत्राय वज्रम् ईशानः कियेधाः ।
गोः इव पर्वाणि विरद मेघस्य ।
भृमिः असि ऋषिकृत् मर्त्यानाम् ॥ ६.२० ।

संभृतम् ।
इति अपि निगमः भवति ।
ऋञ्जतिः प्रसाधनकर्मा ।
[ आ वः ऋञ्जसः ऊर्जां व्युष्टिषु ।
इति अपि निगमः भवति ।
] ऋजुः इति अपि अस्य भवति ।
ऋजुनीती नः वरुणः ।
इति अपि निगमः भवति ।
प्रतद्वसू प्राप्तवसू ।
इति अपि निगमः भवति ।
रास्पिनस्य आयोः ।
हरी इन्द्र प्रतद्वसू अभि स्वर ।
तन्नः ।
त्वष्टा पोषाय वि स्यतु राये नाभानः अस्मयुः ।
तूर्णापि ।
महत् ।
त्वष्टा धनस्य पोषाय विष्यतु ।
आत्मना ।
इति अस्मयुः ।
अस्मान् कामयमानः ।
रास्पिनः रास्पी ।
रपतेः वा ।
तन्नः तुरीपम् अद्भुतं पुरु वारं पुरु त्मना ।
रसतेः वा ॥ ६.२१ ।

उप प्र एतु माम् [ स्वयम् ] यत् मे मनः अध्यायि यज्ञेन ।
उपसर्गः लुप्तनामकरणः ।
अणुः अनु स्थवीयांसम् ।
समाश्रितमात्रः महान् भवति ।
स्थूरः ।
स्थूरं राधः शताश्वं कुरुङ्गस्य दिविष्टिषु ।
इति आश्वमेधिकः मन्त्रः ।
यथा संप्रति ।
दूतः व्याख्यातः ।
दिविष्टिषु दिव एषणेषु ।
कुरुङ्गः राजा बभूव ।
कुरुगमनात् वा ।
कुलगमनात् वा ।
कुरुः कृन्ततेः ।
क्रूरम् इति अपि अस्य भवति ।
सुमुत्सु अयम् इति अर्थः ।
विकुषितं भवति ।
चोष्कूयमाणः इति चोष्कूयतेः चर्करीतवृत्तम् ।
जिन्वतिः प्रीतिकर्मा ।
भूमिं पर्जन्या जिन्वन्ति दिवं जिन्वन्ति अग्नयः ।
कुलं कुष्णातेः ।
यज्ञस्य योगे ।
हिनोता नः अध्वरं देवयज्या हिनोत ब्रह्म सनये धनानाम् ।
ऋतस्य योगे वि स्यध्वम् ऊधः श्रुष्टीवरीः भूतन अस्मभ्यम् आपः ।
प्रहिणुत नः अध्वरं देवयज्यायै ।
उप प्र अगात् सुमन्मेधायि मन्म ।
ऋतस्य योगे ।
इति अपि निगमः भवति ।
याज्ञे शकटे इति वा ।
शकटं शकृदितं भवति ।
शनकैः तकति इति वा ।
शब्देन तकति इति वा ।
सुन्वतः अभ्यादधाति ।
प्रहिणुत ब्रह्म धनस्य सनयाय ।
सुखवतीः [ श्रुष्टीवरीः ] भूतन अस्मभ्यम् आपः ।
उभयस्य राजा ।
एधमानान् अहः द्वेष्टि असुन्वतः ।
व्युदस्यति ।
एधमानद्विळउभयस्य राजा चोष्कूयते विशः इन्द्रः मनुष्यान् ।
ददत् इन्द्र बहुबननीयम् ।
] चोष्कूयमाण इन्द्र भूरि वामम् ।
[ सुखवत्यः भवत अस्मभ्यम् आपः ।
दिव्यस्य च पार्थिवस्य च ॥ ६.२२ ।

अनर्वा अप्रत्यृतः अन्यस्मिन् ।
मोदनजिह्वम् इति वा ।
अनर्वाणं वृषभं मन्द्रजिह्वं बृहस्पतिं वर्धया नव्यम् अर्कैः ।
अनर्वम् अप्रत्यृतम् अन्यस्मिन् ।
वृषभम् ।
मन्द्रजिह्वं मन्दनजिग्वम् ।
बृहस्पतिं वर्धय नव्यम् अर्कैः ।
अर्चनीयैः स्तोमैः ।
असामि सामिप्रतिषिद्धम् ।
सामि स्यतेः ।
असामि ओजः बिभृथा सुदानवः ।
असुसमाप्तं बलं बिभृत कल्याणदानाः ।
स्तवे वज्री ऋचीषमः ।
इति अपि निगमः भवति ।
अभ्यमितः वा ।
अमत्रः अमात्रः महान् भवति ।
इति अपि निगमः भवति ।
स्तूयते वज्री ऋचा समः ।
अनर्शरातिम् अनश्लीलदानम् ।
अश्लीलं पापकम् ।
अश्रिमत् ।
विषमम् ।
अनर्शरातिं वसुदाम् उप स्तुहि ।
महान् अमत्रः वृजने विरप्शि ॥ ६.२३ ।

] आ त्वा विशन्तु इन्दवः आ गल्दा धमनीनाम् ।
कः ईशानं न याचिष्यते इति ।
नानाविभक्ति इति एते भवतः ।
गलनमासु धीयते ।
[ गल्दा धमनयः भवन्ति ।
भूर्णिम् इव मृगम् ।
गिरा गीत्या स्तुत्या ।
मा चुक्रुधं त्वां सोमस्य गालनेन सदा याचन् अहम् ।
भूर्णि मृगं न सवनेषु चुक्रुधं कः ईसानं न याचिषत् ।
मा त्वा सोमस्य गल्दया सदा याचन् अहं गिरा ।
आगलना धमनीनाम् इति अत्र आर्थः ।
न सवनेषु चुक्रुधम् ॥ ६.२४ ।

बकुरः भास्करः ।
भयंकरः ।
अस्ति अस्मासु ब्रह्मचर्यम् अध्ययनं तपः दानकर्म इति ऋषिः अवोचत् ।
न अधनाः ।
न पापाः मन्यामहे ।
न पापासः मनामहे नारायासः न जल्हवः ।
न ज्वलनेन हीना ।
भासमानः द्रवति इति वा ॥ ६.२५ ।

यः इमानि अहानि पश्यन्ति न पराणि इति वा ।
अर्यः ईश्वरपुत्रः ।
बेकनाटाः खलु कुसीदिनः भवन्ति ।
द्विगुणकारिणः वा ।
द्विगुणदायिनः वा ।
क्विगुणं कामयन्तः इति वा ।
इन्द्रः विश्वान् बेकनाटान् अहर्दृशः उत क्रत्वा पणीन् अभि ।
अहर्दृशः सूर्यदृशः ।
दस्युं बकुरेण ज्योतिषा वा उदकेन वा ।
पणीन् च वणिजः ।
अभिभवति कर्मणा ।
इन्द्रः [ यः ] सर्वान् बेकराटान् ।
अभि दस्युं बकुरेणा धमन्त उरु ज्योतिः चक्रथुः आर्याय ।
यवं वृकेण अश्विना वपन्तेषं दुहन्ता मनुषाय दस्रा ।
[ यवम् इव वृकेण अश्विनौ निवपन्तौ ।
] वृकः लाङ्गलं भवति ।
विकर्तनात् ।
लाङ्गलं लगतेः ।
लाङ्गूलं लगतेः ।
लंगतेः ।
लंबतेः वा ।
अन्नं दुहन्तौ मनुष्याय दर्शनीयौ ।
लाङ्गूलवत् वा ।
अभिधमन्तौ ॥ ६.२६ ।

बतः इति निपातः ।
अंहूरणम् इति अपि अस्य भवति ।
कृण्वन् अंहूरणात् उरु ।
इति अपि निगमः भवति ।
सप्त मर्यादाः कवयः ततक्षुः तासाम् एकाम् इत् अभ्यंहुरः गात् ।
सप्त मर्यादाः कवयः चक्रुः ।
स्तेयं तल्पारोहणं ब्रह्महत्यां भ्रूणहत्यां सुरापानं दुष्कृतस्य कर्मणः पुनः पुनः सेवां
अंहुरः अंहस्वान् ।
पातके अनृतोद्यम् इति ।
तासाम् एकाम् अपि अभिगच्छन् अंहस्वान् भवति ।
जीवतः नः अभिधावत आदित्याः पुरा हननात् ।
जलेशयं वा ।
खेदानुकम्पयोः ।
जीवात् नः अभि धेतन आदित्यासः पुरा हथात् ।
क्व नु स्थ ह्वानश्रुतः इति ।
मत्स्यानां जालम् आपन्नानाम् एतत् आर्षं वेदयन्ते ।
मत्स्याः मधाः उदके स्यन्दन्ते ।
माद्यन्ते अन्योन्यं भक्षणाय इति वा ।
जालं जलचरं भवति ।
जलभवं वा ।
कद्ध स्थ हवनश्रुतः ॥ ६.२७ ।

एषः देवः रथर्यति ।
कामयमानः इति वा ।
वने इव ।
वायो वेः पुत्रः ।
चायन् इति वा ।
वेति च यः इति च चकार शाकल्यः ।
उदात्तं तु एवं व्याख्यातम् अभविष्यत् ।
असुसमाप्तः च अर्थः ।
वने न वायो नि अधायि चाकन् ।
रथं कामयते इति वा ।
ब्रततिः वरणात् च ।
इति अपि निगमः भवति ।
रथर्यति इति सिद्धः तत्प्रेप्सुः ।
न एव ते मनः हृदयं च विजानामि ।
बतः बतासि यम न एव ते मनः हृदयं च अविदाम ।
अन्या किल त्वां कक्ष्येव युक्तं लिबुजा इव वृक्षम् ।
वाताप्यम् उदकं भवति ।
दुर्बलः बतासि यमः ।
इति अपि निगमः भवति ।
अन्या किल त्वां प्रिष्वंक्ष्यते कक्ष्येव युक्तं लिबुजा इव वृक्षम् ।
लिबुजा वृअततिः भवति ।
लीयते विभजन्ति इति ।
सयनात् च ।अ ततनात् च ।
वातः एतत् आप्याययति ।
पुनानः वाताप्यं विश्वः चन्द्रम् ।
बतः बलात् अतीतः भवति ॥ ६.२८ ।

इति अपि निगमः भवति ।
इति अपि निगमः भवति ।
विजेषकृत् इन्द्रः इव अनवब्रवः ।
मतीनां च साधनं विप्राणां च आधवम् ।
अनवब्रवः अनवक्षिप्तवचनः ।
आधवः आधवनात् ।
असंक्रमणीम् ।
धेनुं नः इषं पिन्वतम् असक्राम् ॥ ६.२९ ।

तैः त्वा चातयामः ।
अपि वा शिरिम्बठः भारद्वाजः कालकर्णोपेतः ।
अलक्ष्मीः निर्णाशयां चकार ।
तस्य सत्त्वैः कर्मभिः इति स्यात् ।
तैः त्वा चातयामः चातयतिः नाशने ।
पराशरः पराशीर्णस्य वसिष्ठस्य स्थविरस्य जज्ञे ।
पराशरः शतयातुः वसिष्ठः ।
इति अपि निगमः भवति ।
तस्य सत्तैः उदकैः इति स्यात् ।
इन्द्रः यातूनाम् अभवत् पराशरः ।
[ परा ] शातयिता यातूनाम् ।
क्रिविः दती विकर्तनदन्ती ।
यत्रा वः दिद्युत् रदति क्रिविः दती ।
इति अपि निगमः भवति ।
करूलती कृत्तदती ।
[ अपि वा देवं कं चित् कृत्तदन्तं दृष्ट्वा एवम् अवक्ष्यत ] ।
इन्द्रः अपि पराशरः उच्यते ।
कणतेः वा स्यात् अणूभावकर्मणः ।
इति अपि निगमः भवति ।
[ बिठम् अन्तरिक्षम् ] बिठं बीरिटेन व्याख्यातम् ।
अरायि काणे विकटे गिरिं गच्छ सदान्वे ।
शिरिम्बिठस्य सत्त्वभिः तेभिः त्वा चातयामसि ।
काणः अविक्रान्तदर्शनः इति औपमन्यवः ।
कणतिः शब्दाणूभावे भाष्यते ।
अनुकणति इति ।
मात्राणूभावात् कणः ।
शिरिम्बिठस्य सत्त्वभिः ।
विकटः विक्रान्तगतिः इति औपमन्यवः ।
कुटतेः वा स्यात् [ विपरीतस्य ] विकुटितः भवति ।
गिरिं गच्छ ।
सदानोनुवे शब्दकारिके ।
दर्शनाणूभावात् काणः ।
अदायिनि काणे विकटे ।
शिरिम्बठः मेघः ।
शीर्यते बिठे ॥ ६.३० ।

दानमनसः नः मनुष्यान् इन्द्र मृदुवाचः कुरु ।
अवीराम् इव माम् अयं शरारुः अभि मन्यते ।
अबलाम् इव माम् अयं बालः अभिमन्यते संशिशरिषुः ।
इदंयुः इदं कामयमानः ।
अथ अपि तद्वदर्थे भाष्यते ।
अश्वयुः गव्युः रथयुः वसूयुः [ इन्द्रः ।
दनः विशः इन्द्र मृध्रवाचः ।
वामं वननीयं भवति ।
] इति अपि निगमः भवति ।
वसूयुः इन्द्रः वसुमान् इति अत्र अर्थः ।
इति च ब्राह्मणम् ।
अकन्तकः पूषा ।
सः अदन्तकः ।
पूषा इति अपरम् ।
भगः पुरस्तात् तस्य अन्वादेशः इति एकम् ।
आदुरिः आदरणात् ।
वामं पूषा वामं भगः वामं देवः करूलती ।
वामं वामं ते आदुरे देवः ददातु अर्यमा ।
तत्कः करूलती ॥ ६.३१ ।

हर्म्यम् । आहर नः प्रमगन्दस्य धनानि । मगन्दः कुसीदी ।
तत् नः मघवन् रन्धय इति । रध्यतिः वशगमने । बुन्दः इषुः भवति ।
नैचाशाखं नीचाशाखः नीचैः शाखः । शाखाः शक्नोतेः । आणिः अरणात् ।
वा प्रार्दयति आण्डौ । आण्डावाणी इव व्रीढयति । तत् स्थम्
परः इति प्रेप्सुः । पण्डकः वा । पण्डकः पण्डगः प्रार्दकः
[ बिन्दः वा ] । भिन्दः वा । भयदः वा । भासमानः द्रवति इति वा ।
प्रेप्सा [ वा ] । न एव चाशिरं दुह्रे । न तपन्ति घर्मम्
अनार्यनिवासः । कीकटाः किम्कृताः । किं क्रियाभिः इति
रन्धया नः । किं ते कुर्वन्ति कीकटेषु गावः । कीकटा नाम देशः
तपन्ति घर्मम् । आ नः भर प्रमगन्दस्य वेदः नैचाशाखं मघवन्
किं ते कृण्वन्ति कीकटेषु गावः नाशिरं दुह्रे न
अत्यन्तकुसीदिकुलीनः । प्रमदकः वा यः अयम् एव अस्ति लोकः न
माङ्गदः माम् आगमिष्यति इति च ददाति । तदपत्यं प्रमगन्दः ॥ ६.३२ ।

मर्मणि अर्दनवेधिनौ ।
गमनवेधिनौ [ शब्दवेधिनौ दूरवेधिनौ ] वा ।
गमनपातिनौ [ शब्दपातिनौ दूरपातिनौ ] वा ।
ऋदूपे अर्दनपातिनौ ।
साधयिता ते बुन्दः हिरण्मयः ।
तुविक्षं बहुविक्षेपं महाविक्षेपं वा ते सुकृतं सूमयं सुसुखं धनुः ।
तुविक्षं ते सुकृतं सूमयं धनुः साधुः बुन्दः हिरण्ययः ।
उभा ते भाहू रण्या सुसंस्क्र्तः ऋदूपे चित् ऋदूवृधा ।
उभौ ते बाहू [ रण्यौ ] रमणीयौ साम्ग्राम्यौ [ वा ] ॥ ६.३३ ।

ओदनम् उदकदानं मेघम् ।
वृन्दारकः च ।
निः अविध्यत् गिरिभ्यः आ धारयत् पक्वम् ओदनम् ।
इन्द्रः बुन्दं स्वाततम् ।
निः अविध्यत् गिरिभ्यः आधारयत् पक्वम् ।
इन्द्रः बुन्दं स्वाततम् ।
बृन्दं बुन्देन व्याख्यातम् ॥ ६.३४ ।

उल्बम् ऊर्णोतेः ।
अपहृतभासम् ।
अन्तर्हितभासम् ।
ऋबीसमपगतभासम् ।
इति अपि निगमः भवति ।
महत् तत् उल्बं स्थविरं तत् आसीत् ।
वृणोतेः वा ।
अर्धमासे अर्धमासे वा ।
मासे मासे ।
अहः अहः जायते ।
कम् अपि [ ऊहे ] अन्नम् अभिवहति यत् समश्नुवन्ति देवाः ।
अयं यः होता कर्ता सः यमस्य ।
अयं यः होता किरु सः यमस्य कम् अपि ऊहे यत् सम् अञ्जन्ति देवाः ।
अहः अहः जायते मासि मासि अथा देवाः दधिरे हव्यवाहम् ।
गतभासं वा ।
अथ देवाः निदधिरे हव्यवाहम् ॥ ६.३५ ।

अन्नवतीं च अस्मै ऊर्जम् अधत्तम् अग्नये ।
इति नैगमं काण्डं पूर्वार्धं च समाप्तम् ।
इति निरुक्ते पूर्वषट्के षष्ठः अध्यायः समाप्तः ।
यत् वृष्टः ओषधयः उद्यन्ति प्राणिनः च पृथिव्यां तत् अश्विनः रूपं तेन एनौ स्तौति स्तौति ।
गुणः च ।
गणः गणनात् ।
यः अयम् ऋबीसे पृथिव्याम् अग्निः अन्तः औषधिवनस्पतिषु अप्सु तम् उन्निन्यथुः ।
हिमेन उदकेन ग्रीष्मान्ते अग्निं घ्रंसम् अहः अवारयेथाम् ।
ऋबीसे अत्रिम् अश्विनौ अनीतम् उन्निन्यथुः सर्वगणं स्वस्ति ।
हिमेन अग्निं घ्रंसम् अवारयेथां पितुमतीम् ऊर्जम् अस्मै अधत्तम् ।
सर्वगणं सर्वनामानम् ॥ ६.३६ ।

ताः त्रिविधाः ऋचः ।
अथ सप्तमः अध्यायः ।
तत्र परोक्षकृताः सर्वाभिः नामविभक्तिभिः युज्यन्ते ।
आध्यात्मिक्यः च ।
प्रथमपुरुषैः च आख्यातस्य ।
प्रयक्षकृताः ।
परोक्षकृताः ।
सा एषा देवतोपपरीक्षा ।
तत् यानि नामानि प्राधान्यस्तुतीनां देवतानां तत् दैवतम् इति आचक्षते ।
ओम् ।
अथोत्तरषट्कं प्रारभ्यते ।
यत्कामः ऋषिः यस्यां देवतायाम् आर्थपत्यम् इच्छन् स्तुतिं प्रयुङ्क्ते तत्दैवतः सः मन्त्रः भवति ।
अथ अतः दैवतम् ॥ ७.१ ।

वागाम्भृणीयम् इति ।
परोक्षकृतानि स्तोतव्यानि ।
मा चित् अन्यत् वि शंसत ।
कण्वाः अभि प्र गायत ।
उप प्रेत कुशिकाः चेतयध्वम् ।
इति ।
अथ आध्यात्मिक्यः उत्तमपुरुषयोगाः ।
यथा एतत् इन्द्रः वैकुण्ठः ।
लबसूकम् ।
इन्द्रः दिवः इन्द्रः ईशे पृथिव्याः ।
अथ अपि प्रत्यक्षकृताः स्तोतारः भवन्ति ।
अहम् इति च एतेन सर्वनाम्ना ।
न इन्द्रात् ऋते पवते धाम किं चन ।
इति ।
इन्द्रेण एते तृत्सवः वेविषाणाः ।
इन्द्राय साम गायत ।
इन्द्रस्य नु वीर्याणि प्र वोचम् ।
इन्द्रे कामाः अयंसत ।
इति ।
अथ प्रत्यक्षकृताः मध्यमपुरुषयोगाः ।
त्वम् इति च एतेन सर्वनाम्ना ।
त्वम् इन्द्र बलात् अधि ।
वि नः इन्द्र मृधः जहि ।
इन्द्रम् इत् गाथिनः बृहत् ॥ ७.२ ।

एवम् उच्चावचैः अभिप्रायैः ऋषीणां मन्त्रदृष्टयः भवन्ति ।
सुदेवः अद्य प्रपतेत् अनावृत् ।
इति ।
न मृत्युः आसीत् अमृतं न तर्हि ।
तमः आसीत् तमसा गूळहम् अग्रे ।
अथ अपि परिदेवना कस्मात् चित् भावात् ।
न वि जानामि यदि वेदम् अस्मि ।
इति ।
अथ अपि निन्दाप्रशंसे ।
केवलाघः भवति केवलादी ।
एवम् अक्षसूक्ते द्यूतनिन्दा च कृषिप्रशंसा च ।
अधा सः वीरैः दशभिः वि यूयाः ।
भोजस्य इदं पुष्करिणी इव वेश्म ।
इन्द्रस्य नु वीर्याणि प्र वोचम् ।
अथ अपि कस्यचित् भावस्य अचिख्यासा ।
अद्या मुरीय यदि यातुधानः अस्मि ।
परोक्षक्र्ताः प्रत्यक्षकृताः च मन्त्राः भूयिष्ठाः ।
अथ अपि स्तुतिः एव भवति न आशीर्वादः ।
इति यथा एतस्मिन् सूक्ते ।
अथ अपि आशीः एव न स्तुतिः ।
सुचक्षाः अहम् अक्षीभ्यां भूयासम् ।
सुवर्चाः मुखेन ।
सुश्रुत्कर्णाभ्यां भूयासम् ।
इति ।
तत् एतेत् बहुलम् आध्वर्यवे याज्ञेषु च मन्त्रेषु ।
अथ अपि शपथाभिशापौ ।
अल्पशः आध्यात्मिकाः ॥ ७.३ । 

प्रत्यक्षदृश्यम् एतत् भवति ।
देवदेवत्यम् अतिथिदेवत्यं पितृदेवत्यम् ।
माहाभाग्यात् देवतायाः एकः आत्मा बहुधा स्तूयते ।
अथ अपि अष्टौ द्वन्द्वानि ।
यथा अश्वप्रभृतीनि ओषधिपर्यन्तानि ।
अपि हि अदेवता देवतावत् स्तूयन्ते ।
याज्ञदैवतः मन्त्रः इति ।
अस्ति हि आचारः बहुलं लोके ।
प्रायोदेवता वा ।
अपि वा सा कामदेवता स्यात् ।
नाराशम्सा इति नैरुक्ताः ।
अथ अन्यत्र यज्ञात् प्राजापत्या इति याज्ञिकाः ।
तत् ये अनादिष्टदेवता मन्त्राः तेषु देवतोपपरीक्षा ।
यद्देवतः सः यज्ञः वा यज्ञाङ्गं वा तद्देवता भवन्ति ।
आत्मा अश्वः ।
सः न मन्येत आगन्तून् इव अर्थान् देवतानाम् ।
आत्मा सर्वं देवस्य ।
आत्मा आयुधम् ।
आत्मा एव एषां रथः भवति ।
आत्मजन्मानः ।
कर्मजन्मानः ।
इतरेतरप्रकृतयः ।
इतरेतरजन्मानः भवन्ति ।
प्रकृतिसार्वनाम्यात् च ।
अपि च सत्त्वानां प्रकृतिभूमभिः ऋषयः स्तुवन्ति इति आहुः ।
एकस्य आत्मनः अन्ये देवाः प्रत्यङ्गानि भवन्ति ।
आत्मा इषवः ॥ ७.४ ।

तत्र संस्थानैकत्वं संभोगैकत्वं च उपेक्षितव्यम् ।
पृथक् हि स्तुतयः भवन्ति ।
तत्र एतत् नरराष्ट्रम् इव ।
अग्निना च इतरस्य लोकस्य ।
यथा पृथिव्याः पर्जन्येन च वाय्वादित्याभ्यां च संभोगः ।
यथा पृथिव्यां मनुष्याः पशवः देवाः इति स्थानैकत्वम् ।
यथा उ एतत् कर्मपृथक्त्वात् इति बहवः अपि बिभज्य कर्माणि कुर्युः ।
तथा अभिधानानि ।
यथा होता अध्वर्युः ब्रह्मा उद्गाता इत् अपि एकस्य सतः ।
अपि वा कर्मपृथक्त्वात् ।
तिस्रः एव देवताः इति नैरुक्ताः ।
तासां माहाभाग्यात् एकैकस्याः अपि बहूनि नामधेयानि भवन्ति ।
सूर्यः द्युस्थानः ।
वायुः वा इन्द्रः वा अन्तरिक्षस्थानः ।
अग्निः पृथिवीस्थानः ।
संभोगैकत्वं च द्र्श्यते ।
अपि वा पृथक् एव स्युः ॥ ७.५ ।

ऋष्वा ते इन्द्र स्थविरस्य बाहू ।
आश्रुत्कर्ण श्रुधी हवम् ।
अद्धि इन्द्र पिब च प्रस्थितस्य ।
अथ अपि पौरुषविधिकैः कर्मभिः ।
कल्याणीः जाया सुरणं गृहे ते ।
आ द्वाभ्यां हरिभ्याम् इन्द्र याहि ।
यत् सं गृभ्णा मघवन् काशिः इत् ते ।
अथ अपि पौरुषविधिकैः अङ्गैः संस्तूयन्ते ।
तथा अभिधानानि ।
चेतनावद् वद्धिस्तुतयः भवन्ति ।
पुरुषविधाः स्युः इति एकम् ।
अथ आकारचिन्तनं देवतानाम् ।
अथ अपि पौरुषविधिकैः द्रव्यसंयोगैः ॥ ७.६ ।

सुखं रथं युयुजे सिन्धुः अश्विनम् ।
इति नदीस्तुतिः ।
एषः च आख्यानसमयः ।
यथा यज्ञः यजमानस्य ।
अपि वा पुरुषविधानाम् एव सतां कर्मात्मानः एते स्युः ।
अपि वा उभयविधाः स्युः ।
इति ग्रावस्तुतिः एव ।
यथा उ एतत् पौरुषविधिकैः कर्मभिः इति एतत् अपि तादृशम् एव ।
अपि तु यत् दृश्यते अपरुषविधं तत् ।
यथा उ एतत् पौरुषविधिकैः द्रव्यसंयोगैः इति एतत् अपि तादृशम् एव ।
होतुः चित् पूर्वे हविः अद्यम् आसत ।
यथा अग्निः वायुः आदित्यः पृथिवी चन्द्रमाः इति ।
यथा उ एतत् चेतनावद् वद्धि स्तुतयः भवन्ति इति अचेतनानि अपि एवं स्तूयन्ते ।
यथा अक्षप्रभृतीनि ओषधिपर्यन्तानि ।
यथा उ एतत् पौरुषविधिकैः अङ्गैः संस्तूयन्ते इति अचेतनेषु अपि एतत् भवति ।
अभि क्रन्दन्ति हरितेभिः आसभिः ।
अपुरुषविधाः स्युः इति अपरम् ।
इति ग्रावस्तुतिः ॥ ७.७ ।

तत्र एतां विभक्तस्तुतिम् ऋचम् उदाहरन्ति ।
पर्जन्यः ।
अथ अस्य कर्म ।
ऋतवः ।
वरुणः ।
सोमः ।
इन्द्रः ।
अथ अस्य संस्तविकाः देवाः ।
यत् च [ किं चित् ] दार्ष्टिविषयिकम् अग्निकर्म एव तत् ।
वहनं च हविषाम् आवाहनं च देवतानाम् ।
अथ अपि आग्नापौष्णं हविः न तु संस्तवः ।
अथ एतानि अग्निभक्तीनि ।
आग्नावैष्णवं हविः न तु ऋक्संस्तविकी दशतयीषु विद्यते ।
अग्नायी पृथिवी इळआ इति स्त्रियः ।
तासां भक्तिसाहचर्यं व्याख्यास्यामः ।
अयं लोकः ।
प्रातः सवनम् ।
वसन्तः ।
गायती ।
त्रिवृत् स्तोमः ।
रथंतरं साम ।
ये च देवगणाः समाम्नाताः प्रथमे स्थाने ।
तिस्रः एव देवताः इति उक्तं पुरस्तात् ॥ ७.८ ।

भुवनस्य गोपाः इति एषः हि सर्वेषां भूतानां गोपायिता [ आदित्यः ] ।
ददातेः वा स्यात् द्व्युपसर्गात् ।
विन्दतेः वा एकोपसर्गात् ।
सुविदत्रं धनं भवति ।
अग्निः देवेभ्यः सुविदत्रियेभ्यः ।
अग्निः उपरिष्टात् तस्य प्रकीर्तन इति अपरम् ।
अनष्टपशुः ।
विद्वान् ।
पूषा त्वा इतः प्रच्यावयतु ।
सः त्वा एतेभ्यः परि ददत् पितृभ्यः अग्निः देवेभ्यः सुविदत्रियेभ्यः ।
पूषा त्वा इतः च्यावयतु प्र विद्वान् अनष्टपशुः भुवनस्य गोपाः ।
सः त्वा एतेभ्यः परिददत् पितृभ्यः इति सांशयिकः तृतीयः पादः ।
पूषा पुरस्तात् तस्य अन्वादेशः इति एकम् ॥ ७.९ ।

वातेन च पर्जन्यः ।
वरुणः ।
पूषा ।
बृहस्पतिः ।
ब्रह्मणस्पतिः ।
कुत्सः ।
वायुः ।
अथ अपि मित्रः वरुणेन संस्तूयते ।
वायुना च पूषा ।
पर्वतः ।
सोमः ।
पूष्णा रुद्रेण च सोमः ।
त्रिष्टुप् ।
अग्निः ।
अन्तरिक्षलोकः ।
ग्रीष्मः ।
पञ्चदशस्तोमः ।
विष्णुः ।
बृहत्साम ।
अथ एतानि इन्द्रभक्तीनि ।
ये च देवगणाः समाम्नाताः मध्यमे स्थाने याः च स्त्रियः ।
अथ अस्य कर्म रसानुप्रकानं वृत्रबधः ।
या च का च बलकृतिः इन्द्रकर्म एव तत् ।
अथ अस्य संस्तविकाः देवाः ।
माध्यंदिनं सवनम् ॥ ७.१० । 

ये च देवगणाः समाम्नाताः उत्तमे स्थाने याः च स्त्रियः ।
अथ अस्य कर्म रसादानं रश्मिभिः च रसधारणम् ।
शिशिरः अतिच्छन्दाः त्रयस्त्रिंशस्तोमः रैवतं साम इति द्युभक्तीनि ।
हेमन्तः पङ्क्तिः त्रिणवस्तोमः शाक्वरं साम इति अन्तरिक्षायतनानि ।
शरत् अनुष्टुप् एकविंशस्तोमः वैराजं साम इति पृथिव्यायतनानि ।
एतेषु एव स्थानव्यूहेषु ऋतुच्छन्दःस्तोमपृष्ठस्य भक्तिशेषम् अनुकल्पयीत ।
चन्द्रमसा वायुना संवत्सरेण इति संस्तवः ।
वैरूपं साम ।
सप्तदशस्तोमः ।
जगती ।
वर्षा ।
तृतीयसवनम् ।
असौ लोकः ।
अथ एतानि आदित्यभक्तीनि ।
यत् च किं चित् प्रवह्लितम् आदित्यकर्म एव तत् ॥ ७.११ ।

यत् त्रिः अस्तोभत् तत् त्रिष्टुभः स्तिष्टुप्त्वम् ।
उब्जतेः वा ।
अनुष्टुप् अनुष्टोभनात् ।
गायत्रीम् एव त्रिपदां सतीं चतुर्थेन पादेन अनुष्टोभति ।
इति च ब्राह्मणम् ।
बृहती परिबर्हणात् ।
पङ्क्ति पञ्चपदा ।
त्रिष्टुप् स्तोभति उत्तरपदा ।
का तु त्रिता स्यात् ।
तीर्णतमं छन्दः ।
तस्य स्तोभनी इति वा ।
त्रिगमना वा विर्परीता ।
इति विज्ञायते ।
ककुप् च कुब्जः च कुजतेः वा ।
त्रिवृत् बज्रः ।
अस्यतेः वा ।
इति च ब्राह्मणम् ।
ककुप् ककुभिनी भवति ।
छन्दांसि छादनात् ।
[ स्तोमः स्तवनात् ।
साम सम्मितम् ऋचा ।
मन्त्राः मननात् ।
ऋचा समं मेनः इति नैदानाः ।
गायत्री गायतेः स्तुतिकर्मणः ।
गायतः मुखात् उदपतत् ।
उष्णिक् उत्स्नाता भवति ।
स्निह्यतेः वा स्यात् कान्तिकर्मणः ।
उष्णीषिणी वा इति औपमिकम् ।
उष्णीषं स्नायतेः ।
] यजुः यजतेः ॥ ७.१२ ।

] इन्द्राय अंहोमुचः इति ।
[ इन्द्राय वृत्रतुरे ।
पुरन्दरः ।
तानि अपि एके समामनन्ति ।
भूयांसि तु समाम्नानात् ।
यत् यु संविज्ञानभूतं स्यात् प्राधान्यस्तुति तत् समामने ।
अथ उत कर्मभिः ऋषिदेवताः स्तौति ।
वृत्रहा ।
इति ।
तानि अपि एके समामनन्ति ।
भूयांसि तु समाम्नानात् ।
पिपासते पानीयम् इति ।
व्यञ्जनमात्रं तु तत् तस्य अभिधानस्य भवति ।
स्नाताय अनुलेपनम् ।
जल्गल्यमानः असृजत् ।
इन्द्राय वृत्रघ्ने ।
यथा ब्राह्मणाय बुभुक्षिताय औदनं देहि ।
विराधनात् ऊनाक्षरा ।
अथ उत अभिधानैः संयुज्य हविः चोदयति ।
विराट् विराजनात् वा ।
जगती गततमं छन्दः ।
जलचरगतिः वा ।
इति च ब्राह्मणम् ।
विराधनात् वा ।
विराजनात् संपूर्णाक्षरा ।
विप्रापणात् अधिकाक्षरा ।
पिपीलिकमध्या इति औपमिकम् ।
पिपीलिका पेलतेः गतिकर्मणः ।
इति इमाः देवताः अनुक्रान्ताः ।
सूक्तभाजः ।
हविर्भाजः ।
ऋग्भाजः च भूयिष्ठाः ।
काः चित् निपातभाजः ।
विप्रापणात् वा ॥ ७.१३ ।

नीतात् । सः खलु एतेः अकारम् आदत्ते गकारम् अनक्तेः वा दहतेः वा
आख्यातेभ्यः जायते इति शाकपूणिः । इतात् । अक्तात् दऋधात् वा ।
नीः परः । तस्य एषा भवति ।
यज्ञेषु प्रणीयते । अङ्गं नयति सन्नममानः । अक्नोपनः
व्याख्यास्यामः । अग्निः कस्मात् । अग्रणीः भवति । अग्रम्
अथ अतः अनुक्रमिष्यामः । अग्निः पृतिवीस्थानः । तं प्रथमम्
भवति इति स्थाऔलाष्ठीविः । न क्नोपयति न स्नेहयति । त्रिभ्यः । ७.१४ ।

रत्नधातमम् । अग्निम् ईळए अग्निं याचामि । ईळइः अध्येषणाकर्मा ।
पूजाकर्मा वा । पुरोहितः व्याख्यातः यज्ञः च । देवः दानात् वा ।
दीपनात् वा । द्योतनात् वा । द्युस्थानः भवति इति वा । यः देवह्
सा देवता । होतारं ह्वातारम् । जुहोतेः होता इति और्णवाभः ।
रत्नधातमं रमणीयानां धनानां दातृतमम् । तस्य एषा अपरा भवति ।
अग्निम् ईळए पुरोहितं यज्ञस्य देवम् ऋत्विजम् । होतारम् । ७.१५ ।

अग्निः यः पूर्वैः ऋषिभिः ईळइतव्यः [ वन्दितव्यः ] अस्माभिः च नवतरैः सः देवान् इह आवहतु इति ।
ततः नु मध्यमः ।
सः न मन्येत अयम् एव अग्निः इति ।
सः देवान् आ इह वक्षति ।
अग्निः पूर्वेभिः ऋषिभिः ईड्यः नूतनैः उत ।
अपि एते उत्तरे ते ज्योतिषी अग्नी उच्येते ॥ ७.१६ ।

हर्यतिः प्रेप्साकर्मा ।
स्मयमानासः ।
तस्य उत्तरा भूयसे निर्वचनाय ।
इति ।
अग्निः सर्वाः देवताः ।
अथ अपि ब्राह्मणं भवति ।
इति च भ्राह्मणम् ।
समुद्रात् हि एषः अद्भ्यः उदेति ।
इति आदित्यम् उक्तं मन्यन्ते ।
समुद्रात् ऊर्मिः मधुमान् उदारत् ।
विहर्यति इति ।
संमाननात् वा ।
ता जुषाणः हर्यति जातवेदाः ।
घृतस्य धाराः समिधः नसन्त ता जुषाणः हर्यति जातवेदाः ।
समनं समननात् वा ।
कल्याण्यः ।
घृतस्य धाराः उदकस्य धाराः समिधः नसन्त ।
अग्निम् इति औपमिकम् ।
अभि प्रवन्त समनेव योषाः कल्याण्यः स्मयमानासः अग्निम् ।
नसतिः आप्नोतिकर्मा वा ।
नमतिकर्मा वा ।
अभिनमन्त समनसः इव योषाः ॥ ७.१७ ।

दिव्यः दिविजः ।
गरुत्मान् गरणवान् ।
निपातम् एव एते उत्तरे ज्योतिषी एतेन नामधेयेन भजेते ।
यः तु सूक्तं भजते यस्मै हविः निरुप्यते अयम् एव सः अग्निः ।
महात्मा इति वा ।
इन्द्रं मित्रं वरुणम् अग्निं दिव्यं च गरुत्मन्तम् ।
इमम् एव अग्निं महान्तम् [ च ] आत्मानं बहुधा मेधाविनः वदन्ति ।
एकं सत् विप्राः बहुधा वदन्ति अग्निं यमं मातरिश्वानम् आहुः ।
इन्द्रं मित्रं वरुणम् अग्निम् आहुः अथा उ दिव्यः सः सुपर्णः गरुत्मान् ।
गुर्वात्मा ॥ ७.१८।

दुरिताति अग्निः इति दुरितानि तारयति ।
सः नः पर्षदति दुर्गाणि विश्वा नावा इव सिन्धुं दुरिताति अग्निः ।
जातवेदसे इति जातवेदस्यां वा एवं जातवेदसे अर्चाय सुनवाम सोमम् इति ।
प्रसवाय अभिषवाय सोमं राजानम् अमृतम् अरातीयतः यज्ञार्थम् इति स्मोः ।
निदहाति निश्चयेन दहति भस्मीकरोति ।
सोमः ददत् इति अर्थः ।
नावा नदीं जलदुर्गां महाकूलां तारयति ।
जातवित्तः वा ।
तस्य एषा अपरा भवति ।
[ जातवेदसे सुनवाम सोमम् अरातीयतः नि दहाति वेदः ।
सः नः पर्षदति दुर्गाणि विश्वानि दुर्गमानि स्थानानि नावा इव सिन्धुं नावा सिन्धुं सिन्धुं
जातानि वा एनं विदुः ।
जातवेदाः कस्मात् ।
जातवित् यः वा जातप्रज्ञानः ।
जातानि वेद ।
तस्य एषा भवति ।
जाते जाते विद्यते इति वा ।
जातधनः ।
यत् तत् जातः पशून् अविन्दत [ इति ] तत् जातवेदसः जातवेदस्त्वम् ।
इति ब्राह्मणम् ।
तस्मात् सर्वान् ऋतून् पशवः अग्निम् अभिसर्पन्ति ।
इति च ॥ ७.१९ ।

ततः नु मध्यमः ।
अपि एते उत्तरे ज्योतिषी जातवेदसी उच्येते ।
यः तु सूक्तं भजते यस्मै हविः निरुप्यते अयम् एव सः अग्निः जातवेदाः ।
तत् उपरिष्टात् व्याख्यास्यामः ।
इति ।
उत् उ त्यं जातवेदसम् ।
अथ असौ आदित्यः ।
अभि प्रवन्त समनेव योषाः ।
निपातम् एव एते उत्तरे ज्योतिषी एतेन नामधेयेन भजेते ।
प्र नूनं जातवेदसम् अश्वं हिनोत वाजिनम् ।
इति तत् पुरस्तात् व्याख्यातम् ।
यत् यु किं चित् आग्नेयं तत् जातवेदसानां स्थाने युज्यते ।
तत् एतत् एकम् एव जातवेदसं गायत्रं तृचं दशतयीषु विद्यते ।
इदं नः बर्हिः आसीदतु इति ।
अश्वम् इव जातवेदसम् इति ।
अपि वा उपमार्थे स्यात् ।
प्रहिणुत जातवेदसं कर्मभिः समश्नुवानम् ।
इदं नः बर्हिः आसदे ।
सः न मन्येत अयम् एव अग्निः इति ॥ ७.२० ।

तस्य एषा भवति ।
प्रत्यृतः सर्वाणि भूतानि तस्य वैश्वानरः ।
अपि वा विश्वानरः एव स्यात् ।
विश्वे एनं नराः नयन्ति इति वा ।
वैश्वानरः कस्मात् ।
विश्वान् नरान् नयते ॥ ७.२१ ।

राजा यः सर्वेषां भूतानाम् अभिश्रयणीयः तस्य वयं वैश्वानरस्य कल्याण्यां मतौ स्याम इति ।
वैश्वानरः संयतते सूर्येण ।
वर्षकर्मणा कि एनं स्तौति ।
मध्यमः इति आचार्याः ।
इतः जातः सर्वम् इदम् अभिविपश्यति ।
इतः जातः विश्वम् इदं वि चष्टे वैश्वानरः यतते सूर्येण ।
वैश्वानरस्य सुमतौ स्याम राजा हि कं भुवनानाम् अभिश्रीः ।
तत्कः वैश्वानरः ॥ ७.२२ ।

. इति ।
अथ अपि आह ।
सः अयम् एव सम्पद्यते ।
असंस्पर्शयन् धारयति तत् प्रदीप्यते ।
उदीचि प्रथमसमावृत्ते आदित्ये कंसं वा मणिं वा परिमृज्य प्रतिस्वरे यत्र शुष्कगोमयम्
अथ आदित्यात् ।
उपादीयमानः एव अयं सम्पद्यते उदकोपशमनः शरीरदीप्तिः ।
यत्र वैद्युतः शरणम् अभिहन्ति यावत् अनुपात्तः भवति मध्यमधर्मा एव तावत् भवति उदकेन्धनः शरीरोपशमनः ।
वैश्वानरः अयं यत् ताभ्यां जायते ।
दहसि इति ।
विश्वानरौ इति अपि एते उत्तरे ज्योतिषी ।
अयम् एव अग्निः वैश्वानरः इति शाकपूणिः ।
अथ अपि हविष्पान्तीयं सूक्तं सौर्यवैश्वानरं भवति ।
इति सा निगदव्याख्याता ।
वैश्वानरः यतते सूर्येण ।
कथं तु अयम् एताभ्यां जायते इति ।
आदित्यकर्मणा च एनम् अस्तोष्यन् इति उदेषि इति अस्तम् एषि इति ।
दिवि पृष्टः अरोचत ।
भूमिं पर्जन्या जिन्वन्ति दिवं जिन्वन्ति अग्नयः ।
समानम् एतत् उदकम् उच्च एति अव च अहभिः ।
यता उ एतत् वर्षकर्मणा हि एनं स्तौति इति अस्मिन् अपि एतत् उपपद्यते ।
पचसि इति ।
अग्निकर्मणा च एनं स्तौति इति ।
वहसि इति ।
विपर्येषि इति ।
इति ।
वा वैष्णवानि वा [ वैश्वदेव्यानि वा ] तेषु वैश्वानरीयाः प्रवादाः अभविष्यन् ।
अथ यानि एतानि औत्तमिकानि सूक्तानि भागानि वा सावित्राणि वा [ सौर्याणि वा ] पौष्णानि
इतः अस्य अर्चिषः तयोः भासोः संसङ्गं दृष्ट्वा एवम् अवक्ष्यत् ।
इतः इमम् आदधाति अमुतः अमुष्य रश्मयः प्रादुः भावन्ति ।
अन्येन एव अन्यः संयतते ।
न च पुनः आत्मना आत्मा संयतते ।
आग्नेयेषु एव हि सूक्तेषु वैश्वानरीयाः प्रवादाः भवन्ति ।
वृषभस्य वर्षितुः अपाम् ।
शम्बरं मेघम् ।
अवाधूनोत् अपः काष्ठाः अभिनत् ।
तम् अग्निः वैश्वानरः घ्नन् ।
उपदासयति कर्माणि ।
उपदस्यन्ति अस्मिन् रसाः ।
दस्युः दस्यतेः ।
अथ असौ आदित्यः इति पूर्वे याज्ञिकाः ।
यं पूरवः पूरयितव्याः मनुष्याः ।
क्षयार्थात् ।
महत्त्वं माहाभाग्यम् ।
प्रब्रवीमि तत् ।
वैश्वानरः दस्युम् अग्निः जघन्वान् अधूनोत् काष्ठाः अव शम्बरं भेत् ।
प्र नू महित्वं वृषभस्य वोचं यं पूरवः वृत्रहणं सचन्ते ।
एषः हि दिवि पृष्टः अरोचत इति ।
अथ अपि छान्दोमिकं सूक्तं सौर्यवैश्वानरं भवति ।
वृत्रहणं मेभहनम् ।
अथ अपि निवित् सौर्यवैश्वानरी भवति ।
एषः हि द्यावापृथिव्यौ आभासयति ।
इति ।
सचन्ते सेवन्ते वर्षकामाः ।
आ यः द्यां भात्या पृथिवीम् ।
एषां लोकानां रोहेण सवनानां रोहः आम्नातः ।
इति ।
असौ वा आदित्यः अग्निः वैश्वानरः ।
अथ अपि ब्राह्मणं भवति ।
एतस्य हि द्वादशविधं कर्म ।
ततः अग्निम् इहस्थानम् अत्र एव स्तोत्रियं संसति ।
रुद्रं च मरुतः च ।
ततः आगच्छति मध्यमस्थाना देवता ।
आग्नेयः हि भवति ।
सः अपि न स्तोत्रियम् आद्रियेत ।
अथ अपि वैश्वानरीयः द्वादशकपालः भवति ।
रोहात् प्रत्यवरोहः चिकीर्षितः ।
ताम् अनुकृतिं होता अग्निम् आरुते शस्त्रे वैश्वानरीयेण सूक्तेन प्रतिपद्यते ।
७.२४
जमदग्नयः प्रजमिताग्नयः वा ।
यथा उ एतत् ब्राह्मणं भवति इति बहुभक्तिवादीनि हि ब्राह्मणानि भवन्ति ।
पृथिवी वैश्वानरः ।
संवत्सरः वैश्वानरः ।
ब्राह्मणाः वैश्वानरः ।
इति ।
यः विड्भ्यः मानुषीभ्यः दीदेत् ।
यथा उ एतत् छान्दोमिकं सूक्तं सौर्यवैश्वानरं भवति इति अस्य एव तत् भवति ।
यथा उ एतत् हविष्पान्तीयं सूक्तं सौर्यवैश्वानरं भवति इति अस्य एव तत् भवति ।
इति ।
प्रज्वलिताग्नयः वा ।
तैः अभिहुतः भवति ।
यथा उ एतत् निवित् सौर्यवैश्वानरी भवति इति अस्य एव सा भवति ।
अस्ति हि सौर्यः एककपालः पञ्चकपालः च ।
जमदग्निभिः आहुतः ।
सहस्थानात् उदकस्य आदित्यात् ।
यथा उ एतत् वैश्वानरीयः द्वादशकपालः भवति इति अनिर्वचनं कपालानि भवन्ति ।
इति एषः हि विड्भ्यः मानुषीभ्यः दीप्यते ।
कृष्णं नियानं हरयः सुपर्णाः अपः वसाना दिवम् उत्पतन्ति ।
ते आ ववृत्रन् सदनात् ऋतस्यात् इत् घृतेन पृथिवी व्युद्यते ।
कृष्णं निरयणं रात्रिः ।
ते यदा अमुतः अर्वाञ्चः पर्यावर्तन्ते ।
अथ घृतेन उदकेन पृथिवी व्युद्यते ।
घृतम् इति उदकनाम ।
जिघर्तेः सिञ्चतिकर्मणः ।
अथ अपि ब्राह्मणं भवति ।
अग्निः वै इतः वृष्टिं समीरयति धामच्छद् दिवि [ खलु वै ] भूत्वा वर्षति मरुतः सृष्टां वृष्टिं नयन्ति ।
यदा [ खलु वै ] असौ आदित्यः अग्निं रश्मिभिः पर्यावर्तते अथ वर्षति ।
इति ।
यथा उ एतत् रोहात् प्रत्यवरोहः चिकीर्षितः इति आम्नायवचनात् एतत् भवति ।
आदित्यस्य हरयः सुपर्णाः हरणाः आदित्यरश्मयः ॥ ७.२३ । 

हविष्पान्तम् अजरं स्वर्विदि दिविस्पृश्याहुतं जुष्टम् अग्नौ ।
अभिहुतं जुष्टम् अग्नौ ।
अथ अपि आह ।
एतेभ्यः सर्वेभ्यः कर्मभ्यः देवाः इमम् अग्निम् अन्नेन अपप्रथन्त ।
तस्य भरणाय च भावनाय च धारणाय च ।
दिविस्पृशि ।
सूर्यविदि ।
अजरम् ।
हविः यत् पानीयम् ।
तस्य भर्मणे भुवनाय देवाः धर्मणे कं स्वधया अपप्रथन्त ॥ ७.२५ ।

मातरि आश्वनिति इति वा ।
मातरि अन्तरिक्षे श्वसिति ।
मातरिश्वा वायुः ।
प्रेरितवतः परागतात् वा [ अपि वा ] अस्य अग्नेः वैश्वानरस्य मातरिश्वानम् आहर्तारम् आह ।
अर्चनीयम् इति वा [ पूजनीयम् इति वा ।
अथ एनम् एताभ्यां सर्वाणि स्थानानि अभ्यापादं स्तौति ।
ऋग्मियम् ऋग्मन्तम् इति वा ।
विशः इव राजानम् उपतस्थुः ।
अपाम् उपस्थे उपस्थाने महति अन्तरिक्षलोके आसीनाः महान्तः इति वाक् ऋह्णत माध्यमिकाः देवगणाः ।
आ दूतः अग्निम् अभरत् विवस्वतः वैश्वानरं मातरिश्वा परावतः ।
अपाम् उपस्थे महिषा अगृभ्णत विशः राजानम् उप तस्थुः ऋग्मियम् ।
विवस्वान् विवासनवान् ।
] अहः अद्यं दूतः देवानां विवस्वतः आदित्यात् ॥ ७.२६ ।

मायाम् ऊ तु यज्ञियानाम् एताम् अपः यत् तूर्णिः चरति प्रजानन् ।
तस्य उत्तरा भूयसे निर्वचनाय ।
अपः यत् कर्म चरति प्रजानन् सर्वाणि स्थानानि अनुसंचरति त्वरमाणः ।
प्रज्ञां तु एतां मन्यन्ते यज्ञियानां देवानां यज्ञसंपादिनाम् ।
ततः सूर्यः जायते प्रातः उद्यन् सः एव ।
मूर्धा मूर्तम् अस्मिन् धीयते ।
मूर्धा भुवः भवति नक्तम् अग्निः ततः सूर्यः जायते प्रातः उद्यन् ।
मूर्धा यः सर्वेषां भूतानां भवति नक्तम् अग्निः ॥ ७.२७ ।

यद् अस्य दिवि तृतीयं तत् असौ आदित्यः ।
स्तोमेन हि दिवि देवासः अग्निम् अजीजनन् शक्तिभिः रोदसिप्राम् ।
इति [ हि ] ब्राह्मणम् ।
तत् अग्नीकृत्य स्तौति ।
पृथिव्याम् अन्तरिक्षे दिवि इति शाकपूणिः ।
तम् अकुर्वन् त्रेधाभावाय ।
तम् ऊ अकृण्वन् त्रेधा भुवे कं सः ओषधीः पचति विश्वरूपाः ।
अथ एनम् एतया आदित्यीकृत्य स्तौति ।
स्तोमेन हि यं दिवि देवाः अग्निम् अजनयन् [ शक्तिभिः ] कर्मभिः द्यावापृथिव्योः [ आ ] पूरणम् ॥ ७.२८ ।

थकारः वा ।
अथ एनम् एतया अनीकृत्य स्तौति ।
मेथन्तौ अन्योन्यं वनुतः इति वा ।
मनुष्यमिथुनौ अपि तस्मात् एव ।
वनुतः वा ।
समाश्रितौ अन्योन्यं नयतः ।
वनिः वा ।
नयतिः परः ।
मिनोतिः श्रयतिकर्मा ।
मिथुनौ कस्मात् ।
उषाः च आदित्यः च ।
यदा चरिष्णू मिथुनौ प्रादुः अभूतां सर्वदा सहचारिणौ ।
यदा एनम् अदधुः यज्ञियाः सर्वे दिवि देवाः सूर्यम् [ आदितेयम् ] अदितेः पुत्रम् ।
यदा चरिष्णू मिथुनौ अभूताम् आदित् प्रापश्यन् भुवनानि विश्वा ।
यदा इत् एनम् अदधुः यज्ञियासः दिवि देवाः सूर्यम् आदितेयम् ।
थु इति नामकरणः ॥ ७.२९ ।

अयं च अग्निः असौ च मध्यमः ।
तस्य उत्तरा भूयसे निर्वचनाय ।
तत् सहमदनं समानाख्यानाः ऋत्विजः तेषां यज्ञं समश्नुवानानां कः नः इदं विवक्ष्यति इति ।
कतरः नौ यज्ञे भूयः वेद ।
यत्र विवदेते दैव्यौ होतारौ ।
आ शेकुः इत् सधमादं सखायः नक्षन्त यज्ञं कः इदं वि वोचत् ।
यत्रा वदेते अवरः परः च यज्ञन्योः कतरः नौ वि वेद ।
इति आशक्नुवन्ति ॥ ७.३० ।

मध्यमं वा ।
होतृजपः तु अनग्निः वैश्वानरीयः भवति ।
निपातम् एव एते उत्तरे ज्योतिषी एतेन नामधेयेन भजेते भजेते ।
उत्तमं वा पितरम् ।
सर्वस्य प्रसवितारम् ।
इमम् एव अग्निं सवितारम् आह ।
इति ।
देव सवितः एतं त्वा वृणते अग्निं होत्राय सह पित्रा वैश्वानरेण ।
एताः रात्रयः वसते मातरिश्वन् ज्योतिः वर्णस्य ।
सुपर्ण्यः सुपतनाः ।
इह इव निधेहि इति यथा ।
अस्ति उपमानस्य संप्रत्यर्थे प्रयोगः ।
यः तु सूक्तं भजते यस्मै हविः निरुप्यते अयम् एव सः अग्निः वैश्वानरः ।
यावत् मात्रम् उषसः प्रत्यक्तं भवति प्रतिदर्शनम् इति वा ।
तावत् उपदधाति यज्ञम् आगच्छन् ब्राह्मणः होता अस्य अग्नेः होतुः अवरः निषीदन् ।
तावत् दधाति उप यज्ञम् आयन् ब्राह्मणः होतुः अवरः नि सीदन् ।
यावत् मात्रम् उषसः न प्रतीकं सुपर्ण्यः वसते । ७.३१ ।

बलं वा द्रविणम् ।
तस्य एषा भवति ।
यत् एनेन अभिद्रवन्ति ।
यत् एनम् अभिद्रवन्ति ।
धनं द्रविणम् उच्यते ।
द्रविणोदाः कस्मात् ।
तस्य दाता द्रविणोदाः ॥ ८.१ ।

यथा उ एतत् द्रविणोदाः पिबतु द्राविणोदसः इति अस्य एव तत् भवति ।
यथा उ एतत् अग्निं द्राविणोदसम् आह इति ।
आग्नेयेषु एव हि सूक्तेषु द्राविणोदसाः प्रवादाः भवन्ति ।
देवाः अग्निं धारयन् द्रविणोदाम् ।
अयम् एव अग्निः द्रविणोदाः इति शाकपूणिः ।
इति अपि निगमः भवति ।
यथा उ एतत् सः बलधनयोः दातृतमः इति सर्वासु देवतासु ऐश्वर्यं विद्यते ।
यथा उ एतत् ओजसः जातम् उत मन्ये एनम् इति च आह इति ।
अयम् अपि अग्निः ओजसा बलेन मथ्यमानः जायते ।
तस्मात् एनम् आह सहसस्पुत्रं सहसः सूनुं सहसो यहुम् ।
ऋत्विजः अत्र द्रविणोदसः उच्यन्ते ।
हविषः दातारः ते च एनं जनयन्ति ।
ऋषीणां पुत्रः अधिराजः एषः ।
इति अपि निगमः भवति ।
यथा उ एतत् तेषां पुनः पात्रस्य इन्द्रपानम् इति भवति इति भक्तिमात्रं तत् भवति ।
यथा वायव्यानि इति सर्वेषां सोमपात्राणाम् ।
यथा उ एतत् सोमपानेन एनं स्तौति इति अस्मिन् अपि एतत् उपपद्यते ।
इति अपि निगमः भवति ।
इति ।
अथ अपि एनं सोमपानेन स्तौति ।
सोमं पिब मन्दसानः गणश्रिभिः ।
इन्द्रः इति क्रौष्टुकिः ।
यज्ञेषु देवम् ईळअते ।
द्रविणोदाः यः त्वम् ।
द्रविणसः इति द्रविणसादिनः इति वा ।
द्रविणसानिनः इति वा ।
द्रविणोदाः पिबतु द्राविणोदसः ।
तत्कः द्रविणोदाः ।
सः बलधनयोः दातृतमः ।
तस्य च सर्वा बलकृतिः ।
ओजसः जातम् उत मन्ये एनम् ।
द्रविणोदाः द्रविणसः ग्रावहस्तासः अध्वरे ।
द्रविणसः तस्मात् पिबतु इति वा ।
अथ अपि आह ।
इति च आह ।
तेषां पुनः पात्रस्य इन्द्रपानम् इति भवति ।
अथ अपि ऋतुयाजेषु द्राविणोदसाः प्रवादाः भवन्ति ।
इति अपि निगमः भवति ।
यः अश्मनोः अन्तः अग्निं जजान ।
एषः पुनः एतस्मात् जायते ।
अथ अपि अग्निं द्राविणोदसम् आह ॥ ८.२ ।

आयूय धृष्णः अभिगूर्य त्वं नेष्ट्रीयात् ।
पिब ।
वनं वनोतेः ।
एषः हि वनानां पाता वा पालयिता वा ।
वनस्पते इति एनम् आह ।
धीसादिनि इति वा धीसानिनि इति वा ।
धिषणा [ वाक् ] धिषेः दधात्यर्थेः ।
ऋतुभिः कालैः ।
दृढीभव ।
अरिष्यन् ।
यैः यासि ।
वह्नयः वोळहारः ।
मेद्यन्तु ते ।
आयूया धृष्णः अभिगूर्या त्वं नेष्ट्रात् सोमं द्रविणोदः पिब ऋतुभिः ।
मेद्यन्तु ते बह्नयः येभिः ईयसे अरिषण्यन्वीळअयस्वा वनस्पते ।
धिष्णः धिष्ण्यः धिषणाभवः ।
धिष्ण्यात् ॥ ८.३ ।

आप्रीभिः आप्रीणाति ।
तस्य एषा भवति ।
इध्मः समिन्धनात् ।
इति च ब्राह्मणम् ।
आप्नोतेः ।
आप्रियः कस्मात् ।
अथ अतः आप्रियः ।
प्रीणातेः वा ।
तासाम् इध्मः प्रथमागामी भवति ॥ ८.४ ।

ओषधिवनस्पतिभ्यः एषः जायते ।
तताः अस्यां भोगाः ।
तस्याः पयः जायते ।
पयसः आज्यं जायते ।
अग्निः इति शाकपूणिः ।
आपः अत्र तन्वः उच्यन्ते ।
ताभ्यः ओषधिवनस्पतयः जायन्ते ।
तस्य एषा भवति ।
आ च वह मित्रमहः ।
गौः अत्र तनूः उच्यते ।
तताः अन्तरिक्षे ।
चिकित्वान् चेतनावान् ।
त्वं दूतः कविः असि ।
आ च वह मित्रमहः चिकित्वान् त्वं दूतः कविः असि प्रचेताः ।
निर्णततमाः भवति ।
समिद्धः अद्य मनुषः दुरोणे देवः देवान् यजसि जातवेदः ।
[ प्रचेताः ] प्रवृद्धचेताः ।
यज्ञेध्मः इति कात्थक्यः ।
अग्निः इति शाकपूणिः ।
तनूनपात् [ आज्यम् इति कात्थक्यः ।
] नपात् इति अननन्तरायाः प्रजायाः नामधेयम् ।
समिद्धः अद्य मनुष्यस्य मनुष्यस्य गृहे देवः देवान् यजसि जातवेदः ॥ ८.५ ।

मन्मानि धीभिः उत यज्ञम् ऋन्धन् देवत्रा च कृणुहि अध्वरं नः ।
नराशंसः यज्ञः इति कात्थक्यः ।
तस्य एषा भवति ।
नरैः प्रशस्यः भवति ।
अग्निः इति शाकपूणिः ।
नराः अस्मिन् आसीनाः शंसन्ति ।
देवान् नः यज्ञं गमय ।
मननानि च नः धीभिः यज्ञं च समर्धय ।
तनूनपात् पथः ऋतस्य यानान् यज्ञस्य यानान् ।
तनूनपात् पथः ऋतस्य यानान् मध्वा समञ्जन् स्वदया सुजिह्व ।
मधुना समञ्जन् स्वदय कल्याणजिह्व ॥ ८.६ ।

तान्त्राणि च अवापिकानि च इति वा ।
नराशंसस्य महिमानम् एषाम् उपस्तुमः यज्ञियस्य यज्ञैः ।
तस्य एषा भवति ।
इन्धतेः वा ।
ईळअः ईट्टेः स्तुतिकर्मणः ।
ये सुकर्माणः शुचयः धियं धारयितारः स्वदयन्तु देवाः उभयानि हवींषि ।
नराशंसस्य महिमानम् एषाम् उप स्तोषाम यजतस्य यज्ञैः ।
ये सुक्रतवः शुचयः धियंधाः स्वदन्ति देवाः उभयानि हव्या ।
सोमं च इतराणि च इति वा ॥ ८.७ ।

यातः च ःऊतः च भवति ।
तस्य एषा भवति ।
बर्हिः परिबर्हणात् ।
यजीयान् यष्टृतरः ।
सः एनानि अक्षीषितः यजीयान् ।
यह्व इति महतः नामधेयम् ।
त्वं देवानाम् असि यह्व होता ।
आयाहि अग्ने वसुभिः सहजोषणः ।
आहूयमानः ईळइतव्यः वन्दितव्यः च ।
त्वं देवानाम् असि यह्व होता सः एनानि अक्षीषितः यजीयान् ।
आजुह्वानः ईळयः वन्द्यः चा याहि अग्ने वसुभिः सजोषाः ।
इषितः प्रेषितः इति वा अधीष्टः इति वा ॥ ८.८ ।

देवेभ्यः च अदितये च स्योनम् ।
वारयतेः वा ।
द्रवतेः वा ।
द्वारः जवतेः वा ।
स्योनम् इति सुखनाम स्यतेः ।
अवस्यन्ति एतत् ।
तासाम् एषा भवति ।
सेवितव्यं भवति इति वा ।
उरुतरं वा ।
प्राचीनं बर्हिः प्रदिशा पृथिव्याः वस्तोः अस्याः वृज्यते अग्रे अह्नाम् ।
व्यु प्रथते वितरं वरीयः देवेभ्यः अदितये स्योनम् ।
प्राचीनं बर्हिः प्रदिशा पृथिव्याः वसनाय ।
अस्याः प्रवृज्यते अग्रे अह्नां बर्हिः पूर्वाह्णे ।
तत् विप्रथते [ वितरम् ] विकीर्णतरम् इति वा विस्तीर्णतरम् इति वा ।
वरीयः वरतरम् ॥ ८.९ ।

विश्वम् इन्वा विश्वम् आभिः एति यज्ञे ।
गृहद्वारः इति कात्थक्यः ।
अपि वा नक्ताव्यक्तवर्णा ।
अनक्ति भूतानि अवश्यायेन ।
नक्ता इति रात्रिनाम ।
उषा व्याख्याता ।
उषाः च नक्ता च ।
उषासानक्ता ।
तयोः एषा भवति ।
देवीः द्वारः बृहतीः विश्वम् इन्वा देवेभ्यः भवत सुप्रायणाः ।
अग्निः इति शाकपूणिः ।
व्यचस्वतीः उर्विया वि श्रयन्तां पतिभ्यः न जनयः शम्भमानाः ।
व्यञ्चनवत्यः उरुत्वेन विश्रयन्ताम् ।
पतिभ्यः इव जायाः ।
ऊरू मैथुने धर्मे शुशोभिषमाणाः ।
वरतमम् अङ्गम् ऊरू ।
देव्यः द्वारः ।
बृहत्यः महत्यः ॥ ८.१० ।

आ सुष्वयन्ती यजते उपाके उषासानक्ता सदतां नि योनौ ।
अधिदधाने शुक्रपेशसं श्रियम् ।
तयोः एषा भवति ।
दैव्या होतारा दैव्यौ होतारौ ।
विपिशितं भवति ।
पिंशतेः ।
पेशः इति रूपनाम ।
शुक्रं शोचतेः ज्वलतिकर्मणः ।
अयं च अग्निः असौ च मध्यमः ।
बृहत्यौ महत्यौ ।
यज्ञिये उपक्रान्ते दिव्ये योषणे ।
न्यासीदताम् इति वा ।
सीदताम् इति वा ।
सुष्वापयन्त्यौ इति वा ।
दिव्ये योषणे बृहती सुरुक्मे अधि श्रियं शुक्रपिशं दधाने ।
सुरुक्मे सुरोचने ।
सेष्मीयमाणे इति वा ॥ ८.११ ।

प्रचोदयन्ता विदथेषु कारू प्राचीनं ज्योतिः प्रदिशा दिशन्ता ।
तासाम् एषा भवति ।
तिस्रः देवीः तिस्रः देव्यः ।
दैव्यौ होतारौ प्रथमौ सुवाचौ निर्मिमानौ यज्ञं मनुष्यस्य [ मनुष्यस्य ] यजनाय ।
दैव्या होतारा प्रथमा सुवाचा मिमाना यज्ञं मनुषः यजध्यै ।
प्रचोदयमानौ यज्ञेषु कर्तारौ पूर्वस्यां दिशि यष्टव्यम् इति प्रदिशन्तौ ॥ ८.१२ ।

तिस्रः देवीः बर्हिः आ इदं स्योनं सरस्वती स्वपसः सदन्तु ।
करोतिकर्मणः ।
त्विषेः वा स्यात् ।
त्वक्षतेः वा स्यात् ।
तस्य एषा भवति ।
दीप्तिकर्मणः ।
तिस्रः देव्यः बर्हिः इदं सुखं सरस्वती च सुकर्माणः आसीदन्तु ।
इळआ च मनुष्यवत् इह चेतयमाना ।
एतु नः यज्ञं भारती क्षिप्रम् ।
आ नः यज्ञं भारती तूयम् एतु इळआ मनुष्वत् इह चेतयन्ती ।
भरतः आदित्यः तस्य भाः ।
त्वष्टा तूर्णम् अश्नुते इति नैरुक्ताः ॥ ८.१३ ।

तम् अद्य होतः इषितः यजीयान् देवं त्वष्टारम् इह यज विद्वान् ।
तस्य एषा अपरा भवति ।
अग्निः इति शाकपूणिः ।
माध्यमिकः त्वष्टा इति आहुः ।
ये इमे द्यावापृथिव्यौ जनयित्र्यौ रूपैः अकरोत् भूतानि च सर्वाणि ।
तम् अद्य होतः इषितः यजीयान् देवं त्वष्टारम् इह यक्षि विद्वान् ।
ये इमे द्यावापृथिवी जनित्री रूपैः अपिंशत् भुवनानि विश्वा ।
मध्यमे च स्थाने समाम्नातः ॥ ८.१४ ।

[ प्रतीची सिंहं प्रति जोषयेते ।
स्वयशाः आत्मयशाः ।
प्रत्यक्ते सिंहं सहनं प्रत्यासेवेते ।
अरणी इति वा ।
] द्यावापृथिव्यौ इति वा ।
उभे त्वष्टुः बिभ्यतुः जायमानात् ।
उपस्थे उपस्थाने ।
जिह्मं जिहीतेः ।
चारु चरतेः ।
आविः त्यः वर्धते चारुरासु जुह्मानाम् ऊर्ध्वः स्वयशाः उपस्थे ।
तत् त्यः वर्धते चारुरासु ।
आविः आवेदनात् ।
उभे त्वष्टुः बिभ्यतुः जायमानात् प्रतीची सिंहं प्रति जोषयेते ।
अहोरात्रे इति वा ।
ऊर्ध्वम् उद्धृतं भवति ॥ ८.१५ ।

वनस्पतिः व्याख्यातः ।
तस्य एषा भवति ॥ ८.१६ ।

देवः अग्निः इति एते त्रयः स्वदयन्तु हव्यं मधुना च घृतेन च ।
तस्य एषा अपरा भवति ।
तत्कः वनस्पतिः ।. यूपः इति कात्थक्यः
वनस्पतिः शमिता देवः अग्निः स्वदन्तु हव्यं मधुना घृतेन ।
उपाव सृज त्मन्या समञ्जन् देवानां पाथः ऋतुथा हवींषि ।
(कार्त्थक्यः). अग्निः इति शाकपूणिः ।
उपावसृजात्मनात्मानं समञ्जन् देवानाम् अन्नम् ऋतौ ऋतौ हवींषि काले काले वनस्पतिः शमिता ॥ ८.१७ । 

यत् ऊर्ध्वः स्थास्यसि ।
तस्य एषा अपरा भवति ।
अग्निः इति शाकपूणिः ।
द्रविणानि च नः दास्यसि ।
अञ्जन्ति त्वाम् अध्वरे देवान् कामयमानाः वनस्पते मधुना दैव्येन च घृतेन च ।
यत् ऊर्ध्वः तिष्ठा द्रविणा इह धत्तात् यत् वा क्षयः मातुः अस्याः उपस्थे ।
अञ्जन्ति त्वाम् अध्वरे देवयन्तः वनस्पते मधुना द्ठ्व्यएन ।
यत् वा ते कृतः क्षयः मातुः अस्याः उपस्थे उपस्थाने ॥ ८.१८ ।

प्रदिवः ते अर्थं पुराणः ते सः अर्थः यं ते प्रब्रूमः ।
तस्य एषा अपरा भवति ।
यज्ञस्य वह पथिभिः रजिष्ठैः ऋजुतमैः ।
रजस्वलतमैः ।
अपि वा उपमार्थे स्यात् ।
तपिष्ठतमैः इति वा ।
देवेभ्यः वनस्पते हवींषि हिरण्यपर्ण ऋतपर्ण ।
प्रदक्षिणिद्रशनया नियूय ऋतस्य वक्षि पथिभिः रजिष्ठैः ।
देवेभ्यः वनस्पते हवींषि हिरण्यपर्ण प्रदिवः ते अर्थम् ।
हिरण्यवर्णपर्ण इति ॥ ८.१९ ।

वह देवान् [ यज्ञे ] दातुः हवींषे ।
तासाम् एषा भवति ।
स्वाहुतं हविः जुहोति इति वा ।
स्वं प्राह इति वा ।
स्वा वाक् आह इति वा ।
स्वाहा इति एतत् सु आह इति वा ।
प्रब्रूहि च दातारम् अमृतेषु देवेषु ।
वयुनानि विद्वान् प्रज्ञानानि प्रजानन् ।
वनस्पते रशनया नियूय सुरूपतमया ।
वह देवत्रा दिधिषः हवींषि प्र च दातारम् अमृतेषु वोचः ।
वनस्पते रशनया नियूय पिष्टतमया वयुनानि विद्वान् ।
स्वाहाकृतयः ॥ ८.२० ।

इति इमाः आप्रीदेवताः अनुक्रान्ताः ।
अस्य होतुः प्रदिशि ऋतस्य वाचि स्वाहाकृतं हविः अदन्तु देवाः ।
आग्नेयाः इति एके ।
अथ किंदेवताः प्रयाजानुयाजाः ।
सद्यः जायमानः निः अमिमीत यज्ञम् ।
सद्यः जातः व्यमिमीत यज्ञम् अग्निः देवानाम् अभवत् पुरोगाः ।
अस्य होतुः प्रदिशि ऋतस्य वाचि आस्ये स्वाहाकृतं हविः अदन्तु देवाः [ इति यजन्ति ] ।
अग्निः देवानाम् अभवत् पुरोगामी ॥ ८.२१ ।

इति इमानि एकादश आप्रीसूक्तानि ।
इति च ब्राह्मणम् ।
आत्मदेवताः इति अपरम् ।
आत्मा वै प्रयाजाः आत्मा वै अनुयाजाः ।
इति च ब्राह्मणम् ।
आग्नेयाः इति तु स्थितिः ।
भक्तिमात्रम् इतरत् ।
किमर्थं पुनः इदम् उच्यते ।
इति ह विज्ञायते ।
अतः अन्यानि तनूनपात्वन्ति तनूनपात्वन्ति ।
तेषां वासिष्ठम् आत्रेयं वाध्र्यश्वं गार्त्समदम् इति नाराशंसवन्ति ।
मैधातिथं दैर्घतमसं प्रैषिकम् इति उभयवन्ति ।
घृतं च अपां पुरुषं च ओषधीनाम् अग्नेः च दीर्घम् आयुः अस्तु देवाः ।
प्राणाः वै प्रयाजाः प्राणाः वै अनुयाजाः ।
यस्यै देवतायै हविः गृहीतं स्यात् तां मनसा ध्यायेत् वषट्करिष्यन् ।
इति च ब्राह्मणम् ।
प्रयाजान् मे अनुयाजान् च केवलान् ऊर्जस्यन्तं हविषः तत्त भागम् ।
तव प्रयाजाः अनुयाजाः च केवलः ऊर्जस्यन्तः हविषः सन्तु भाजाः ।
आग्नेयाः वै प्रयाजाः आग्नेयाः अनुयाजाः ।
इति च ब्राह्मणम् ।
तव अग्ने यज्ञः अयम् अस्तु सर्वः तुभ्यं नमन्तां प्रदिशः चतस्रः ।
छन्दांसि वै प्रयाजाः छन्दांसि अनुयाजाः ।
] प्राणदेवताः इति अपरम् ।
ऋतुदेवताः इति अपरम् ।
ऋतवः वै प्रयाजाः ऋतवः अनुयाजाः ।
इति च ब्राह्मणम् ।
[ पशुदेवताः इति अपरम् ।
पशवः वै प्रयाजाः पशवः अनुयाजाः ।
इति च ब्राह्मणम् ।
छन्दोदेवताः इति अपरम् ॥ ८.२२ ।

अथ यानि पृथिव्यायतनानि सत्त्वानि स्तुतिं लभन्ते तानि अतः अनुक्रमिष्यामः ।
अश्वः व्याख्यातः तस्य एषा भवति ।
तेषाम् अश्वः प्रथमागामी भवति ॥ ९.१ ।

हसैता वा पाता वा पालयिता वा ।
तस्य एषा भवति ।
] मा नः व्याख्यातः ।
शेपम् ऋच्छति इति ।
[ सुहितं गम्यति इति वा ।
कल्याणं पुण्यं सुहितं भवति ।
सुखम् इति कल्याणनाम ।
सुखं वोळहा [ रथं वोळहा ] ।
अश्वः वोळहा ।
शेपः रोमण्वन्तौ भेदौ वारिन् मण्डूकः इच्छति इन्द्राय इन्दो परि स्रव ।
अश्वः वोळहा सुखं रथं हसनाम् उपमन्त्रिणः भवति ः ।
वारि वारयति ॥ ९.२ । 

यत् वाजिनः देवजातस्य सप्तेः प्रवक्ष्यामः विदथे वीर्याणि ।
शक्नोति नदितुम् इति वा ।
तस्य एषा भवति ।
श्क्नोतेः वा ।
सर्वतः श्ङ्करः अस्तु इति वा ।
शक्नोति तकितुम् इति वा ।
शकुनिः शक्नोति उन्नेतुम् आत्मानम् ।
राजा इति वा मरुतः च परिख्यन् ।
यत् वाजिनः देवैः जातस्य सप्तेः सरणस्य प्रवक्ष्यामः यज्ञे विदथे वीर्याणि ।
मा नः मित्रः वरुणः अर्यमा आयुः इन्द्रः ऋभुक्षा ते मरुतः परि ख्यन् ी ।
मा नः त्वं मित्रः च वरुणः च अर्यमा च आयुः च वायुः अयनः इन्द्रः च उरुक्षयणः ऋभूणां । ९.३ ।

गिरति अनर्थान् इति वा ।
नि अक्रन्दीत् जन्म प्रब्रुवाणः ।
तत् अभिवादिनी एषा ऋक् भवति ।
गृत्समदम् अर्थम् अभ्युत्थितं कपिञ्जलः अभिववाशे ।
मा च त्वा का चित् अभिभूतिः सर्वतः विदत् ।
मां गच्छतु इति वा ।
मज्जयति पापकम् इति नैरुक्ताः ।
अङ्गलम् अङ्गवत् ।
कल्याणमङ्गलः ।
सुमङ्गलः च शकुने भव ।
कनिक्रदत् जनुषं प्र ब्रुवाणः इयर्ति वाचम् अरिता इव नावम् ।
यथा अस्य शब्दः तथा नाम ईरयति वाचम् ।
ईरयिता इव नावम् ।
सुमङ्गलः च शकुने भवासि मा त्वा का चित् अभिभा विश्व्या विदत् ।
मङ्गलं गिरतेः गृणात्यर्थे ॥ ९.४ ।

मोदतिकर्मणः । मन्दतेः वा तृप्तिकर्मणः । मण्डयतेः इति
वैयाकरणाः । मण्डः एषाम् ओकः इति वा । मण्डः मदेः वा मुदेः वा ।
स्तुतिकर्मणः । मण्डूका मज्जूका मज्जनात् । मदतेः वा
गृत्समदः गृत्समदनः । गृत्सः इति मेधाविनाम । गृणातेः
नः वद भद्रं पश्चात् कपिञ्जलः । इति सा निगदव्याख्याता ।
भद्रं वद दक्षिणतः भद्रम् उत्तरतः वद । भद्रं पुरस्तात्
तेषाम् एषा भवति ॥ ९.५ ।

अनुमोदमानान् दृष्ट्वा तुष्टाव । तदभिवादिनी एषा ऋक् भवति ।
संवत्सरं शिश्यानाः ब्राह्मणाः व्रतचारिणः । वाचम्
पर्जन्यजिन्वितां प्र मण्डूकाः अवादिषुः । संवत्सरम्
शिश्यानाः ब्राह्मणाः व्रतचारिणः अब्रुवाणाः । अपि वा
उपमार्थे स्यात् । ब्राह्मणाः इव व्रतचारिणः इति । वाचम्
पर्जन्यप्रीतां प्रावादिषुः मण्डूकाः । वसिष्ठः वर्षकामः
पर्जन्यं तुष्टाव । तं मण्डूकाः अनु अमोदन्त । सः मण्डूकान् । ९.६ ।

अक्षाः अश्नुवते एनान् इति वा ।
अभ्यश्नुवते एभिः इति वा ।
तेषाम् एषा भवति ।
उप प्र वद मण्डूकि वर्ष मा वद तादुरि ।
मध्ये ह्रदस्य प्लवस्व विगृह्य चतुरः पदः ।
इति सा निगदव्याख्याता ॥ ९.७ ।

मुञ्जवान् । मुञ्जः विमुच्यते इषीकया । इषीकेषतेः गतिकर्मणः ।
ग्रावाणः हन्तेः वा । गृणातेः वा । गृह्णातेः वा । तेषाम् एषा भवति ।
उत्तराभिः । ऋषेः अक्षपरिद्यूनस्य एतत् आर्षं वेदयन्ते ।
इयम् अपि इतरा इषीका एतस्मात् एव । विभीदकः विभेदनात् । जागृविः
मौजवतस्य भक्षः ] । मौजवतः मूजवति जातः । मूजवान् पर्वतः
अपार्णं भवति । अपरताः अस्मात् ओषधयः इति वा । [ सोमस्य इव
प्रवतेजाः । इरिणे वर्तमानाः । इरिणं निरृणम् । ऋणातेः ।
प्रवेपिणः मा महतः विभीदकस्य फलानि मादयन्ति । प्रवातेजाः
सोमस्य इव मौजवतस्य भक्षः विभीदकः जागृबिः मह्यम् अच्छान् ।
प्रावेपा मा बृहतः मादयन्ति प्रवातेजा इरिणे वर्वृतानाः ।
जागरणात् । मह्यम् अचच्छदत् । प्रशंसति एनान् प्रथामया । निन्दति । ९.८ ।

येन नराः प्रशस्यन्ते सः राराशंसः मन्त्रः ।
श्लोकः शृणोतेः ।
तस्य एषा भवति ।
सोमिनः गृहेषु इति वा ।
सोमिनः यूयं स्थ इति वा ।
घोषः घुष्यतेः ।
ग्रावभ्यः वाचं वदत वदद्भ्यः ।
प्रवदाम वयम् ।
प्रवदन्तु एते ।
यत् अद्रयः पर्वताः साकम् आशवः श्लोकं घोषं भरथ इन्द्राय सोमिनः ।
प्र एते वदन्तु प्र वयं वदाम ग्रावभ्यः वाचं वदता वदद्भ्यः ।
यत् द्रयः पर्वता अदरणीयाः सह सोमम् आशवः क्षिप्रकारिणः ॥ ९.९ ।

सिन्धावधि निवसतः भावयव्यस्य राज्ञः ।
प्रशंसाम् इच्छमानः ।
अमन्दान् स्तोमान् प्र भरे मनीषा सिन्धावधि क्षियतः भाव्यस्य ।
यः मे सहस्रं निरमिमीत सवान् अतूर्तः राजातूर्णः इति वा ।
प्रभरे मनीषया मनसः ईषया स्तुत्या प्रज्ञया वा ।
बलः वा प्रतिषेधव्यवहितः ।
अम्बा अस्मै अलं भवति इति वा ।
बालः बलवर्ती भर्तव्यः भवति ।
अमन्दान् स्तोमान् अबालिशान् अनल्पान् वा ।
यः मे सहस्रम् अमिमीत सवान् अतूर्तः राजा श्रवः इच्छमानः ।
अम्बा अस्मै बलं भवति इति वा ।
अत्वरमाणः इति वा ॥ ९.१० ।

तेषां रथः प्रथमागामी भवति ।
तस्य एषा भवति ।
रपतेः वा [ रसतेः वा ] ।
रममाणः अस्मिन् तिष्ठति इति वा ।
रथः रंहतेः गतिकर्मणः ।
राजसंयोगात् युद्धोपकरणानि ।
यज्ञसंयोगात् राजा स्तुतिं लभेत ।
स्थिरतेः वा स्यात् विपरीतस्य ॥ ९.११ ।

आस्थाता ते जयतु जेतव्यानि ।
दुन्दुभ्यतेः वा स्यात् शब्दकर्मणः ।
तस्य एषा भवति ।
द्रुमः भिन्नः इति वा ।
दुन्दुभिः इति शब्दानुकरणम् ।
गोभिः सन्नद्धः असि ।
अस्मत्सखा प्रतरणः सुवीरः कल्याणवीरः ।
वनस्पते दृळहाङ्गः हि भव ।
वीळअयस्व इति संस्तम्भस्व ।
गोभिः सन्नद्धः असि वीळअयस्व आस्थाता ते जयतु जेत्वानि ।
वनस्पते वीड्वङ्गः हि भूयाः अस्मत्सखा प्रतरणः सुवीरः ॥ ९.१२ ।

बहुधा ते घोषं मन्यताम् ।
उप श्वासय पृथिवीम् उत द्यां पुरुत्रा ते मनुतां विष्ठितं जगत् ।
तस्य एषा भवति ।
इषुधिः इषूणां निधानम् ।
दूरात् दूरतरम् अपसेध शत्रून् ।
विष्ठितं स्थावरं जङ्गमं च यत् ।
उप श्वासय पृथिवीं च दिवं च ।
सः दुन्दुभे सजूः इन्द्रेण देवैः दूरात् दवीयः अप सेध शत्रून् ।
सः दुन्दुभे सहजोषणः इन्द्रेण च देवैः च ॥ ९.१३ ।

संपूर्वात् वा किरतेः ।
प्रस्मयते इव अपाव्रियमाणः ।
तस्य एषा भवति ।
हस्तघ्नः हस्ते हन्यते ।
पृष्ठे निनद्धः जयति प्रसूतः इति व्याख्यातम् ।
शब्दानुकरणं वा ।
बह्वीनां पिता बहुः अस्य पुत्रः चिश्चा कृणोति सम् अनावगत्य ।
बह्वीनां पिता बहुः अस्य पुत्रः इति इषून् अभिप्रेत्य ।
इषुधिः सङ्काः पृतनाः च सर्वाः पृष्ठे निनद्धः जयति प्रसूतः ।
सङ्काः सचतेः ॥ ९.१४ ।

ज्याया बधात् परित्रायमाणः ।
अभीशवः व्याख्याताः ।
पुंसतेः वा ।
हस्तघ्नः सर्वाणि प्रज्ञानानि प्रजानन् ।
अहिः इव भोगैः परिवेष्टयति बाहुम् ।
हस्तघ्नः विश्वा वयुनानि विद्वान् पुमान् पुमांसं परि पातु विश्वतः ।
अहिः इव भोगैः परि एति बाहुं ज्याया हेतिं परिबाधमानः ।
तेषाम् एषा भवति ।
पुमान् पुरुमनाः भवति ॥ ९.१५ ।

मनः पश्चात् सन्तः अनुयच्छन्ति रश्मयः ।
तस्य एषा भवति ।
धन्वन्ति अस्मात् इषवः ।
वधकर्मणः वा ।
धनुः धन्वतेः गतिकर्मणः ।
सुषारथिः कल्याणसारथिः ।
रथे तिष्ठन् नयति वाजिनः पुरस्तात् सतः यत्र यत्र कामयते ।
अभीशूनां महिमानं पनायते मनः पश्चात् अनु यच्छन्ति रश्मयः ।
रथे तिष्ठन् नयति वाजिनः पुरः यत्र यत्र कामयते सुषारथिः ।
अभीशूनां महिमानं पूजयामि ॥ ९.१६ ।

समदः समदः वात्तेः ।
प्रजावयति इषून् इति वा ।
जिनातेः वा ।
सम्मदः वा मदतेः ।
तस्याः एषा भवति ।
इति सा निगदव्याख्याता ।
धनुः शत्रोः अपकामं कृणोति धन्वना सर्वाः प्रदिशः जयेम ।
धन्वना गाः धन्वना आजिं जयेम धन्वना तीव्राः समदः जयेम ।
जया जयतेः वा ॥ ९.१७ ।

वितत अधि धनुषि ज्या इयं समने संग्रामे पारयन्ती [ पारं नयन्ती ] ।
[ वधकर्मणः वा ।
] तस्य एषा भवति ।
इषुः ईषतेः गतिकर्मणः ।
योषा इव [ शिङ्क्ते ] शब्दं करोति ।
वक्ष्यन्ति इव आगच्छति कर्णं प्रियम् इव सखायम् इषुं परिष्वजमाना ।
वक्ष्यन्ति इव इदा गनीगन्ति कर्णं प्रियं सखायं परिषस्वजाना ।
योषा इव शिङ्क्ते वितत अधि धन्वन् ज्या इयं समने पारयन्ती ॥ ९.१८ ।

अश्वाजनीं कशा इति आहुः ।
अश्वकशायाः एषा भवति ।
क्रोशतेः वा ।
खशया ।
वाक् पुनः प्रकाशयति अर्थान् ।
कृष्यतेः वाणूभावात् ।
कशा प्रकाशयति भयम् अश्वाय ।
गोभिः सन्नद्धा पतति प्रसूता इति व्याख्यातम् ।
मृगयतेः वा ।
मृगमयः अस्याः दन्तः ।
सुपर्णं वस्ते इति वाजान् अभिप्रेत्य ।
यत्र नराः संद्रवन्ति च विद्रवन्ति च तत्र अस्मभ्यम् इषवः शर्म यच्छन्तु शरणं संग्रामेषु ।
सुपर्णं वस्ते मृगः अस्याः दन्तः गोभिः सन्नद्धा पतति प्रसूता ।
यत्रा नरः सं च वि च द्रवन्ति तत्र अस्मभ्यम् इषवः शर्म यंसन् ॥ ९.१९ ।

तस्य एषा भवति ।
ऊर्ध्वखं वा ।
ऊर्क्करं वा ।
उरु मे कुरु ।
इति अब्रवीत् ।
तत् उलूखलम् अभवत् ।
इति च ब्राह्मणम् ।
जघनं जङ्घन्यतेः ।
उरुकरं वा एतत् उलूखलम् इति आचक्षते परोक्षेण ।
अश्वाजनि [ प्रचेतसः ] प्रवृद्धचेतसः अश्वान् समत्सु समरणेषु संग्रामेषु चोदय ।
जघनानि च उपघ्नति ।
आसक्तः अस्मिन् कायः ।
स्क्थि सचतेः ।
आघ्नन्ति सानूनि एषां सरणानि सक्थीनि ।
अश्वाजनि प्रचेतसः अश्वान् समत्सु चोदय ।
आ जङ्घन्ति सान्वेषां जघनान् उप जिघ्नते ।
उलूखलम् उरुकरं वा ॥ ९.२० ।

इति सा निगदव्याख्याता ।
यत् चित् हि त्वं गृहे गृहे उलूखलकः युज्यसे ।
इह द्युमत्तमं वद जयताम् इव दुन्दुभिः ॥ ९.२१ ।

तस्य एषा भवति ।
तत् वर्षकर्मा वर्षणात् वृषभः ।
अतिबृहति रेतः इति वा ।
वृषभः प्रजां वर्षति इति वा ॥ ९.२२ ।

द्रुघणः द्रुममयः घनः ।
तदभिवादिनी एषा र्क् भवति ।
तत्र इतिहासम् आचक्षते ।
प्रकीर्णानि अस्मिन् धनानि भवन्ति ।
प्रधनः इति सङ्ग्रामनाम ।
तत् वा सूभर्वं सहस्रं गवां मुद्गलः प्रधने जिगाय ।
तेन [ तम् ] सूभर्वं राजानम् ।
[ आजेः ] आजयनस्य आजवनस्य इति वा ।
अमेहयन् वृषभं मध्ये ।
न्यक्रन्दयन् उपयन्ते इति व्याख्यातम् ।
तेन सूभर्वं शतवत् सहस्रं गवां मुद्गलः प्रधने जिगाय ।
न्यक्रन्दयन् उपयन्ते एनम् अमेहयन् वृषभं मध्ये आजेः ।
भर्वतिः अत्तिकर्मा ।
मुद्गलः भार्म्यश्वः ऋषिः वृषभं च द्रुघणं च युक्त्वा सङ्ग्रामे व्यवहृत्य आजिं जिगाय ॥ ९.२३ ।

येन जिगाय शतवत् सहस्रं गवां मुद्गलः पृतनाज्येषु ।
भार्म्यश्वः भृम्यश्वस्य पुत्रः ।
भृम्यश्वः भृमयः अस्य अश्वाः ।
अश्वभरणात् वा ।
पितुः इति अन्ननाम ।
पातेः वा ।
पिबतेः वा ।
तस्य एषा भवति ।
मुदंगिलः वा ।
प्यायतेः वा ।
मदंगिलः वा ।
मदनं गिलति इति वा ।
मुद्गगिलः [ वा ] ।
मुद्गलः मुद्गवान् ।
जयनात् वा ।
पृतनानामजनात् वा ।
पृतनाज्यम् इति सङ्ग्रामनाम ।
इमं तं पश्य वृषभस्य युञ्जं काष्ठायाः मध्ये द्रुघणं शयानम् ।
इमं तं पश्य वृषभस्य सहयुजं काष्ठायाः मध्ये द्रुघणं शयानम् ।
येन जिगाय शतवत् सहस्रं गवां मुद्गलः पृतनाज्येषु ॥ ९.२४ ।

तासाम् एषा भवति ।
नद्यः व्याख्याताः ।
यस्य त्रितः ओजसा बलेन त्रितः त्रिस्थानः इन्द्रः वृत्रं विपर्वाणं व्यर्दयति ।
तवतेः [ वा ] वृद्धिकर्मणः ।
तं पितुं स्तौमि महतः धारयितारं बलस्य ।
यस्य त्रितः व्योजसा वृत्रं विपर्वम् अर्दयत् ।
पितुं नु स्तोषं महः धर्माणं तविषीम् ।
तविषी इति बलनाम ॥ ९.२५ ।

तस्मात् विपाट् उच्यते ।
तत्प्रतिषेधः असितम् ।
मरुद्वृधाः सर्वाः नद्यः मरुतः एना वर्धयन्ति ।
वितस्ता विदग्धा विवृद्धा महाकूला ।
आर्जीकीयां विपाट् इति आहुः ।
ऋजीकप्रभवा वा ।
ऋजुगामिनी वा ।
विपाट् विपाटनात् वा ।
विपाशनात् वा ।
तासाम् एषा भवति ।
पाशाः अस्यां व्यपाश्यन्त वसिष्ठस्य मुमूर्षतः ।
पूर्वम् आसीत् उरुञ्जिरा ।
सुषोमा सिन्धुः ।
यत् एनाम् अभिप्रसुवन्ति नद्यः ।
सिन्धुः स्यन्दनात् ।
सितम् इति वर्णनाम ।
आपः आप्नोतेः ।
विप्रापणात् वा ।
इमं मे गङ्गे यमुने सरस्वति शुतुद्रि परुष्णि स्तोमम् आसेवध्वम् ।
असिक्नयशुक्लासिता ।
असिक्न्या मरुद्वृधे वितस्तयार्जीकीये शृणुहि आ सुषोमया ।
असिक्न्या च सह मरुद्वृधे वितस्तया च अर्जीकीयः आशृणुहि सुषोमया च इति समस्तार्थः ।
अथ एकपदनिरुक्तम् ।
गङ्गा गमनात् ।
यमुना प्रयुवती गच्छति इति वा ।
प्रवियुतं गच्छति इति वा ।
सरस्वती ।
सर्तेः ।
तद्वती ।
शुतुद्री शुद्राविणी ।
क्षिप्रद्राविणी ।
आशु तुन्ना इव द्रवति इति वा ।
पर्ववती [ भास्वती ] कुटिलगामिनी ।
इरावतीं परुष्णी इति आहुः ।
सरः इति उदकनाम ।
इमं मे गङ्गे यमुने सरस्वति शुतुद्रि स्तोमं सचता परुष्ण्या ॥ ९.२६ ।

महे रणाय चक्षसे ।
आपः हि ष्ठा मयोभुवः ताः नः ऊर्जे दधातन ।
तासाम् एषा भवति ।
दोषं धयन्ति इति वा ।
ओषति एना धयन्ति इति वा ।
ओषधयः ओषद्धयन्ति इति वा ।
आपः हि स्थ सुखभुवः ताः नः अन्नाय धत्त ।
महते च नः रणाय रम्णीयाय [ च ] दर्शनाय ॥ ९.२७ ।

तस्याः एषा भवति ।
रात्रिः व्याख्याता ।
स्थानानि ।
जन्मानि अत्र अभिप्रेतानि ।
जन्मानि इति ।
नामानि ।
शतं धामानि सप्त च [ इति ] ।
हरणानां भरणानाम् इति वा ।
याः ओषधयः पूर्वाः जाताः देवेभ्यः त्रीणि युगानि पुरा मन्ये नु तत् बभ्रूणाम् अहं बभ्रुवर्णानां
मनै नु बभ्रूणाम् अहं शतं धामानि सप्त च ।
याः ओषधीः पूर्वाः जाताः देवेभ्यः त्रियुगं पुरा ।
धामानि त्रयाणि भवन्ति ।
सप्तशतं पुरुषस्य मर्मणां तेषु एना दधति इति वा ॥ ९.२८ । 

आपूपुरः त्वं रात्रि पार्थिवं रजः ।
तस्याः एषा भवति ।
ग्रामात् अरमणं भवति इति वा ।
अरण्यम् अपार्णम् ।
अरण्यानि अरण्यस्य पत्नी ।
बृहती महती वितिष्ठसे आवर्तते त्वेषं तमः रजः ।
स्थानैः मध्यम् अस्य ।
दिवः सदांसि बृहती वि तिष्ठसे आ त्वेषं वर्तते तमः ।
आ रात्रि पार्थिवं रजः पितुः अप्रायि धामभिः ।
दिवः सदांसि ॥ ९.२९।

कथा ग्रामं न पृच्छसि न त्वा भीः इव विन्दतीम् ।
श्रद्धा श्रद्धानात् ।
तस्याः एषा भवति ।
इवः परिभयार्थे वा ।
अरण्यानि इति एनाम् आमन्त्रयते ।
अरण्यानि अरण्यानि असौ या प्र इव नश्यसि ।
या असौ अरण्यानि वनानि पराची इव नश्यसि कथं ग्रामं न पृच्छसि ।
न त्वा भीः विन्दति इव इति ॥ ९.३० ।

श्रद्धां भगस्य भागधेयस्य मूर्धनि प्रधानाङ्गे वचनेन आवेदयामः ।
पृथिवी व्याख्याता ।
श्रद्धया हविः साधु हूयते ।
श्रद्धया अग्निः साधु सम् इध्यते ।
श्रद्धां भगस्य मूर्धनि वचसा वेदयामसि ।
श्रद्धया अग्निः सम् इध्यते श्रद्धया हूयते हविः ।
तस्याः एषा भवति ॥ ९.३१ ।

सुखा नः पृथिवि भव ।
तस्याः एषा भवति ।
अप्वा व्याख्याता ।
[ यच्छन्तु ] शरणं सर्वतः पृथु ।
यच्छ नः शर्म ।
कण्टतेः वा स्यात् गतिकर्मणः ।
उद्गततमः भवति ।
कण्टकः कन्तपः वा ।
अनृक्षरा निवेशनी ।
ऋक्षरः कण्टकः ऋच्छतेः ।
यच्छा नः शर्म सप्रथः ।
स्योना पृथिवि भवान् ऋक्षरा निवेशनी ।
कृन्ततेः वा ॥ ९.३२ ।

अमीषां चित्तं प्रतिलोभयन्ती गृहाणाङ्गनि अप्वे परेहि ।
अभि प्रेहि निः दह हृत्सु शोकैः अन्धेन अमित्राः तमसा सचन्ताम् ।
अमीषां चित्तानि [ प्रज्ञानानि ] प्रतिलोभयमाना गृहाणाङ्गानि अप्वे परेहि ।
अभिप्रेहि ।
निः दह एषां हृदयानि शोकैः ।
अन्धेन अमित्राः तमसा संसेव्यन्ताम् ।
अग्नायी अग्नेः पत्नी ।
तस्याः एषा भवति ॥ ९.३३ ।

इह इन्द्राणीम् उप ह्वये वरुणानीं स्वस्तये ।
अग्नायीं सोमपीतये ।
इति सा निगदव्याख्याता ॥ ९.३४ ।

अथ अतः अष्टौ द्वन्द्वानि ।
[ उलूखलमुसले ।
] उलूखलं व्याख्यातम् ।
मुसलं मुहुः सरम् ।
तयोः एषा भवति ॥ ९.३५ ।

आयजी वाजसातमा ता हि उच्चा विजर्भृतः ।
हरी इव अन्धांसि वअप्सता ।
आयष्टव्ये अन्नानां संभक्ततमे ते हि उच्चैः विह्रियेते हरी इव अन्नानि भुञ्जाने ।
हविर्धाने हविषां निधाने ।
तयोः एषाभवति ॥ ९.३६ ।

द्यावापृथिव्यौ व्याख्याते ।
आ वाम् उपस्थम् अद्रुहाः देवाः सीदन्तु यज्ञियाः ।
तयोः एषा भवति ।
इह अद्य सोमपीतये ।
आसीदन्तु वाम् उपस्थम् उपस्थानम् [ अद्रोग्धव्ये इति वा ] यज्ञियाः देवाः यज्ञसंपादिनः इह अद्य सोमपानाय ॥ ९.३७ ।

द्यावा नः पृथिवी इमं सिध्रम् अद्य दिविस्पृशम् ।
यज्ञं देवेषु यच्छताम् ।
द्यावापृथिव्यौ नः इमं साधनम् अद्य दिविस्पृशं यज्ञं देवेषु नियच्छताम् ।
विपाट्छुतुद्र्यौ व्याख्याते ।
तयोः एषा भवति ॥ ९.३८ ।

विषण्णे इति वा ।
तयोः एषा भवति ।
अरिषण्यौ वा ।
अरण्यौ वा ।
आर्त्नी अर्तन्यौ वा ।
विपाट्छुतुद्री पयसा प्रजवेते ।
गावौ इव [ शुभ्रे ] शोभने मातरौ संरिहाणे ।
हर्षमाणे वा ।
हासमाने ।
अश्वे इव विमुक्ते इति वा ।
उशत्यौ कामयमाने ।
पर्वतानाम् उपस्थात् उपस्थानात् ।
गावा इव शुभ्रे मातरा रिहाणे विपाट्छुतुद्री पयसा जवेते ।
प्र पर्वतानाम् उशती उपस्थात् अश्वे इव विपिते हासमाने ।
हासतिः स्पर्धायाम् ॥ ९.३९ ।

शुनासीरौ ।
शु एति अन्तरिक्षे ।
सीरः आदित्यः सरणात् ।
शुनः वायुः ।
ते आचरन्त्यौ समनसौ इव योषे माता इव पुत्रं बिभृताम् उपस्थे उपस्थाने ।
ते आचरन्ती समना इव योषा माता इव पुत्रं बिभृताम् उपस्थै ।
अप शत्रून् विध्यतां संविदाने आर्त्नी इमे विष्फुरन्ती अमित्रान् ।
तयोः एषा भवति ।
अपविध्यतां शत्रून् संविदाने आर्त्न्यौ इमे विघ्नत्यौ अमित्रान् ॥ ९.४० ।

अहोरात्रे इति वा ।
सस्यं च समा च इति कात्थक्यः ।
देवी जोष्ट्री देव्यौ जोषयित्र्यौ द्यावापृथिव्यौ इति वा ।
इति सा निगदव्याख्याता ।
तेन इमाम् उप सिञ्चतम् ।
शुनासीरौ इमां वाचं जुषेथां यत् दिवि चक्रथुः पयः ।
तयोः एषः संप्रैषः भवति ॥ ९.४१ ।

[ वसुधीती ] वसुधान्यौ ।
यज इति संप्रैषः ।
तयोः एषः संप्रैषः भवति ।
सस्यं च समा च इति कात्थक्यः ।
अहोरात्रः इति वा ।
द्यावापृथिव्यौ इति वा ।
देव्याः ऊर्जाह्वान्यौ ।
देवी ऊर्जाहुती ।
वीतां पबेतां कामयेतां वा ।
वसुधानाय च ।
ययोः अन्याघानि द्वेषांसि अवयावयत्यावहत्यन्या वसूनि वनन्नीयानि यजमानाय ।
देव्यौ जोषयित्र्यौ ।
देवी जोष्ट्री ।
वसुवने वसुधेयस्य वीतां यज ।
देवी जोष्ट्री वसुधीती ययोः अन्याघा द्वेषांसि यूयवदानि आवक्षत् वसु वार्याणि यजमानाय
वसुवननाय च ॥ ९.४२ ।

पुराणेन नवम् ।
देवी ऊर्जाहुती ।
वीतां पिबेतां कामयेतां वा ।
वसुधानाय च ।
वसुवननाय च ।
यज इति संप्रैषः यज इति संप्रैषः ।
ताम् ऊर्जम् ऊर्जाहुती ऊर्जयमाने अधाताम् ।
सहजग्धिं च सहपीतिं च अन्या ।
देव्याः ऊर्गाह्वान्यौ ।
पुराणेन नवं ताम् ऊर्जम् ऊर्जाहुती ऊर्जयमाने अधातां वसुवने वसुधेयस्य वीतां यज ।
देवी ऊर्जाहुती इषम् ऊर्जम् अन्या वक्षत् सग्धिं सपीतिम् अन्या नवेन पूर्वं दयमनाः स्याम
अन्नं च रसं च आवहति [ आवहति ] अन्या ।
नवेन पूर्वं दयमानाः स्याम ॥ ९.४३ ।

तासां वायुः प्रथमागामी भवति ।
अनर्थकः वकारः ।
एतेः इति स्थौलाष्ठीविः ।
वायुः वातेः ।
तस्य एषा भवति ।
अथ अतः मध्यस्थानाः देवताः ।
वेतेः वा स्यात् गतिकर्मणः ॥ १०.१ ।

तेषां पिब शृणु नः ह्वानम् इति ।
कम् अन्यं मध्यमादेवम् अवक्ष्यत् ।
तस्य एषा अपरा भवति ।
वायो आयाहि दर्शनीयेमे सोमाः अरङ्कृताः [ अलङ्कृताः ] ।
वायो आ याहि दर्शत इमे सोमाः अरङ्कृताः ।
तेषां पाहि श्रुधी हवम् ॥ १०.२ ।

श्रवः इति अन्ननम ।
आसस्राणासः शवसानम् अच्छा इन्द्रं सुचक्रे रथ्यासः अश्वाः ।
वरुणः वृणोति इति सतः ।
तस्य एषा भवति ।
उभयप्रधाना इति अपरम् ।
इन्द्रप्रधाना इति एके नैघण्टुकं वायुकर्म ।
वायोः च अस्य भक्षः यथा न विदस्येत् इति ।
श्रूयते इति सतः ।
ऋज्यन्तः ऋजुगामिनः अन्नम् अभिवहेयुः ।
रथ्याः अश्वाः रथस्य वोढारः ।
कल्याणचक्रे रथे योगाय ।
अभिबलायमानम् इन्द्रम् ।
अभि श्रवः ऋज्यन्तः वेहयुः नू चित् नु वायोः अमृतं वि दस्येत् ।
आससृवांसः ।
नवं च पुराणं च ॥ १०.३ ।

उदकम् अपि कबन्धम् उच्यते ।
तस्य एषा अपरा भवति ।
तेन सर्वस्य भुवनस्य राजा यवम् इव वृष्टिः व्युनत्ति भूमिम् ।
द्यावापृथिव्यौ च अन्तरिक्षं च महत्त्वेन ।
बन्धिः अनिभृतत्वे ।
नीचीनबारं वरुणः कबन्धं प्र ससर्ज रोदसी अन्तरिक्षम् ।
कवनम् उदकं भवति ।
कबन्धं मेघम् ।
नीचीनद्वारं वरुणः ।
तेन विश्वस्य भुवनस्य राजा यवं न वृष्टिः व्युनत्ति भूम ।
तत् अस्मिन् धीयते ।
कम् अनिभृतं च प्रसृजति ॥ १०.४ ।

रोरूयमाणः द्रवति इति वा ।
रोदयतेः वा ।
यत् अरुदत् तत् रुद्रस्य रुद्रत्वम् ।
इति काठकम् ।
यत् अरोदीत् तत् रुद्रस्य रुद्रत्वम् ।
तस्य एषा भवति ।
रुद्रः रौति इति सतः ।
तं स्वभिष्टौमि समानया गिरा गीत्या स्तुत्या ।
इति हारिद्रविकम् ।
नाभाकस्य प्रशस्तिभिः यः सिन्धूनाम् उपोदये सप्तस्वसा सः मध्यमः नभन्ताम् अन्यके समे ।
नभन्ताम् अन्यके समे ।
अथ एषः एव भवति ।
यः स्यन्दमानानाम् आसाम् उपोदये सप्तससारम् एनम् आह भाग्भिः सः मध्यमः इति निरुच्यते ।
ऋषिः नाभाकः बभूव ।
पितृ़णां च मननीयैः स्तोमैः ।
मा भूवन् अन्यके सर्वे ये नः द्विषन्ति दुर्धियः पापधियः पापसंकल्पाः ।
नाभाकस्य प्रशस्तिभिः ।
तम् ऊ सु समना गिरा पितृ़णां च मन्मभिः ॥ १०.५ ।

तिग्मायुधाय ।
भरत ।
शृणोतु नः ।
तिग्मं तेजतेः ।
उत्साहकर्मणः ।
आयुधम् आयोधनात् ।
सहमानाय्a विधात्रे ।
तस्य एषा अपरा भवति ।
इमाः रुद्राय स्थिरधन्वने गिरः क्षिप्रेषवे देवाय स्वधाव्ने ।
अषाळहाय अन्यैः ।
अषाळहाय सहमानाय वेधसे तिग्मायुधाय भरता शृणोतु नः ।
इमाः रुद्राय ।
दृढधन्वने ।
गिरः क्षिप्रेषवे ।
देवाय ।
अन्नवते ॥ १०.६ ।

सहस्रं ते स्वाप्तवचन भैषज्यानि ।
विक्ष्मापयन्ति चरति इति वा ।
तस्य एषा भवति ।
अग्निः अपि रुद्रः उच्यते ।
तनयं तनोतेः ।
मा नः त्वं पुत्रेषु [ च ] पौत्रेषु च रीरिषः ।
परिवृणक्तु नः सा ।
या ते दिद्युत् अवसृष्टा दिवस्परि क्ष्मया चरति परि सा वृणक्तु नः ।
तस्यां चरति ।
क्ष्मया चरति क्ष्मा पृथिवी ।
दिद्युत् द्युतेः वा [ द्योततेः वा ] ।
दिवस्परि दिवः अधि ।
या ते दिद्युत् अवसृष्टा ।
तय चरति ।
तोकं तुद्यतेः ।
सहस्रं ते स्वपिवात भेषजा मा नः तोकेषु तनयेषु रीरिषः ॥ १०.७ ।

इन्दन् शत्रूणां दारयिता वा ।
इन्दवे द्रवति इति वा ।
इन्दौ रमते इति वा ।
इन्धे भूतानि इति वा ।
तत् यत् एनं प्राणैः समैन्धन् तत् इन्द्रस्य इन्द्रत्वम् ।
इति विज्ञायते ।
तस्य एषा भवति ।
इदं करणात् इति आग्रयणः ।
इन्दतेः वैश्वर्यकर्मणः ।
द्रावयिता वा ।
आदरयिता च यज्वनाम् ।
इरां धारयते इति वा ।
तया बोधयितः इति वा ।
इदं दर्शनात् इति औपमन्यवः ।
स्तोमं रुद्राय दृशीकम् ।
तत् कुरु ।
जराबोध तत् विविढ्ढि विशे विशे यज्ञियाय ।
इरां दारयते इति वा ।
जरा स्तुतिः ।
जरतेः स्तुतिकर्मणः ।
तां बोध ।
तत् विविड्ढि ।
मनुष्यस्य मनुष्यऌय यजनाय ।
स्तोमं रुद्राय दर्शनीयम् ।
इन्द्रः इरां दृणाति इति वा ।
इरां ददाति इति वा ।
इरां दधाति इति वा ॥ १०.८ ।

अवाहन् एनम् [ दानवम् ] दानकर्माणम् ।
व्यसृजः अस्य धाराः ।
महान्तम् इन्द्र पर्वतं देघं यत् व्यवृणोः ।
विसर्जनकर्मा वा ।
रम्णातिः संयमनकर्मा ।
बाबध्यमानान् अरम्णाः ।
तस्य एषा अपरा भवति ।
एतान् माध्यमिकान् संस्त्यायान् ।
उनत्तेः वा ।
उत्स्यन्दनात् वा ।
उत्सदनात् वा ।
उत्स [उत्सरणात् वा ] ।
अदृणाः उत्सम् ।
महान्तम् इन्द्र पर्वतं वि यत् वः सृजः वि धाराः अव दानवं हन् ।
अदर्दः उत्सम् असृजः वि खानि त्वम् अर्णवान् बद्बधानान् अरम्णाः ।
त्वम् अर्णवान् अर्णस्वतः ।
व्यसृजः अस्य खानि ॥ १०.९ ।

सः जनासः इन्द्रः इति । ऋषेः दृष्टार्थस्य प्रीतिः भवति
तस्य एषा भवति ।
आख्यानसंयुक्ता । पर्जन्यः तृपेः । आद्यन्तविपरीतस्य । तर्पयिता
द्यावापृथिव्यौ अपि अबिभीतां नृम्णस्य मह्ना बलस्य महत्त्वेन ।
यः जातः एव प्रथमः मनस्वान् देवः देवान् क्रतुना परि अभूषत् ।
यः जातः एव प्रथमः मनस्वी देवः देवान् । क्रतुना कर्मणा ।पर्यभवत्
यस्य शुष्मात् रोदसी अभ्यसेतां नृम्णस्य मह्ना सः जनासः इन्द्रः ।
जन्यः । परः जेता वा । परः जनयिता वा । प्रार्जयिता वा रसानाम् ।
पर्यगृह्णात् पर्यरक्षत् अत्यक्रामत् इति वा । यस्य बलात् । १०.१० ।

हन्ति दुष्कृतः । विहन्ति वृक्षान् । विहन्ति च रक्षांसि ।
हन्ति दुष्कृतः पापकृतः । बृहस्पतिः बृहतः पाता वा । पालयिता वा ।
सर्वाणि च अमात् भूतानि बिभ्यति महावधात् । महान् हि अस्य वधः ।
महावदात् । उत अनागा ईषते वृष्ण्यावतः यत् पर्जन्यः स्तनयन्
वि वृक्षान् हन्ति उत हन्ति रक्षसः विश्वं बिभाय भुवनम्
तस्य एषा भवति ।
अपि अनपराधः भीतः पलायते वर्षकर्मवतः यत् पर्जन्यः स्तनयन् । १०.११ ।

चमन्ति अस्मिन् इति ।
तस्य एषा भवति ।
पालयिता वा ।
ब्रह्मणस्पतिः ब्रह्मणः पाता वा ।
बृहस्पतिः विरवेण शब्देन विकृत्य ।
निः जःआर तत् चमसम् इव वृक्षात् ।
मत्स्यम् इव दीनः उदके निवसन्तम् ।
अशनवता मेघेन अपिनद्धं मधु परि अपश्यत् ।
निः तत् जभार चमसं न वृक्षात् बृहस्पतिः विरवेणा विकृत्य ।
अश्नापिनद्धं मधु पर्यपश्यन् मत्स्यं न दीनः उदनि क्षियन्तम् ।
चमसः कस्मात् ॥ १०.१२ ।

अवातितं ब्रह्मणस्पतिः मधुधारम् ।
अभि यम् ओजसा बलेन अभ्यतृणत् तम् एव सर्वे पिबन्ति रश्मयः सूर्यदृशः ।
अशनवन्तम् आस्यन्दनवन्तम् ।
तम् एव विश्वे पपिरे स्वर्दृशः बहु साकं सिसिचुः उत्सम् उद्रिणम् ।
अश्मास्यम् अवतं ब्रह्मणस्पतिः मधुधारम् अभि यम् ओजसा अतृणत् ।
बहु एनं सह सिञ्चन्ति उत्सम् उद्रिणम् उदकवन्तम् ॥ १०.१३ ।

क्षेत्रस्य पतिः ।
क्षेत्रं क्षियतेः निवासकर्मणः ।
तस्य पाता वा पालयिता वा ।
तस्य एषा भवति ॥ १०.१४ ।

सः नः मृळआति ईदृशे ।
मृळअतिः दानकर्मा ।
तस्य एषा अपरा भवति ।
बलेन भवति वा धनेन वा ।
क्षेत्रस्य पतिना वयं सुहितेन इव जयामः ।
क्षेत्रस्य पतिना वयं हितेन इव जयामसि ।
गाम् अश्वं पोषयित्न्वा सः नः मृळआति ईदृशे ।
गाम् अश्वं पुष्टं पोषयितृ च आहर इति ॥ १०.१५ ।

हिरण्यरूपः सः हिरण्यसंदृक् ।
तस्य एषा भवति ।
तस्य पाता वा पालयिता वा ।
वास्तुः वसतेः निवासकर्मणः ।
वास्तोष्पतिः ।
इति यथा ।
मण्डूकाः इव उदकात् मण्डूकाः उदकात् इव ।
क्षेत्रस्य पते मधुमन्तम् ऊर्मिं धेनुः इव पयः अस्मासु धुक्ष्व ।
इति यथा ।
मधुः चुतं घृतम् इव उदकं सुपूतम् ।
यथा कथा च विशेषः अजामि भवति इति अपरम् ।
क्षेत्रस्य पते मधुमन्तम् ऊर्मिं धेनुः इव पयः अस्मासु धुक्व इति ।
यत् एव समाने पादे समानाभिव्याहारं भवति तत् जामि भवति इति अपरम् ।
ऋतस्य नः पातारः वा पालयितारः वा मृळअयन्तु ।
मृळअयतिः उपदयाकर्मा ।
पूजाकर्मा वा ।
तत् यत् समान्याम् ऋचि समानाभिव्याहारं भवति तत् जामि भवति इति एकम् ।
मधुमन्तं मधुः चुतम् इति यथा ।
मधुः चुतं घृतम् इव सुपूतम् ऋतस्य नः पतयः मृळअयन्तु ॥ १०.१६ ।

शिष्यतेः ।
वाचस्पतिः वाचः पाता वा पालयिता वा ।
इति अपि निगमः भवति ।
रूपं रूपं मघवा बोभवीति ।
यत् यत् रूपं कामयते तत् तत् देवता भवति ।
तस्य एषा भवति ।
शिवम् इति अपि अस्य भवति ।
वकारः नामकरणः ।
शेवः इति सुखनाम ।
अभ्यमनहा वास्तोष्पते सर्वाणि रूपाणि आविशन् सखा नः सुसुखः भव ।
सखा सुशेव एधि नः ।
अमीवहा वास्तोष्पते विश्वा रूपाणि आविशन् ।
अन्तस्थान्तरोपलिङ्गी ।
विभाषितगुणः ॥ १०.१७ ।

पुनः एहि वाचस्पते देवेन मनसा सह ।
तस्य एषा भवति ।
अपां नपात् तनूनप्त्रा व्याख्यातः ।
वसोष्पते नि रामय मयि एव तन्वं मम ।
इति सा निगदव्याख्याता ॥ १०.१८ ।

वीर्याय वीरकर्मणे ।
यः अनिध्मः दीदयत् अप्सु अन्तर्यं विप्रास ईळअते अध्वरेषु ।
यमः यच्छति इति सतः ।
तस्य एषा भवति ।
याभिः इन्द्रः वर्धते ।
नपात् मधुमतीः अपः देहि अभिषवाय ।
अपां नपात् मधुमतीः अपः दा याभिः इन्द्रः वावृधे वीर्याय ।
यः अनिध्मः [ दीदयत् ] दीप्यते अभ्यन्तरम् अप्सु यं मेधाविनः स्तुवन्ति यज्ञेषु सः अपां । १०.१९ ।

वैवस्वतम् ।
अग्निः अपि यमः उच्यते ।
तम् एताः ऋचः अनुप्रवदन्ति ।
दुवस्यतिः आप्नोतिकर्मा ।
यमं राजानं हविषा दुवस्य इति ।
संगमनं जनानाम् ।
अवतिः गतिकर्मा ।
प्रवतः उद्वतः निवतः इति ।
पर्यिवांसं पर्यागतवन्तम् ।
परेयिवांसं प्रवतः महीः अनु बहुभ्यः पन्थाम् अनुपस्पशानम् ।
वैवस्वतं संगमनं जनानां यमं राजानं हविषा दुवस्य ।
बहुभ्यः पन्थानम् अनुपस्पाशयमानम् ॥ १०.२० ।

संमिन्वानः द्रवति इति वा ।
तृतीयः अग्निः ते पतिः ।
तं वः ।
पश्वाहुत्या ।
वसत्या च ।
निवसन्त्या ।
औषधाहुत्या ।
अस्तं यथा गावः आप्नुवन्ति तथा आप्नुयाम ।
इद्धं समृद्धं भोगैः ।
तत्प्रधानाः हि यज्ञसंयोगेन भवन्ति ।
त्रायते ।
इति अपि निगमः भवति ।
मेदयतेः वा ।
तस्य एषा भवति ।
सेना इव सृष्टामं दधाति अस्तुः न दिद्युत् त्वेषप्रतीका ।
मित्रः प्रमीतेः ।
सेवा इव सृष्टा भयं वा बलं वा दधाति ।
यमः ह जातः यमः जनित्वं जारः कनीनां पतिः जनीनाम् ।
चराथा चरन्त्या ।
इति द्विपदाः ।
पालयिता जायानाम् ।
अस्तुः इव दिद्युत् त्वेषप्रतीका ।
भयप्रतीका ।
[ बलप्रतीका यशःप्रतीका ] महाप्रतीका दीप्तप्रतीका वा ।
यमः ह जातः इन्द्रेण सह संगतः ।
इति अपि निगमः भवति ।
यमः इव जातः ।
यमः जनिष्यमाणः ।
पतिः जनीनाम् ।
जारः कनीनाम् ।
जरयिता कन्यानाम् ।
यमौ इह इह मातरा ।
तं वः चराथाः वयं वसत्या अस्तं न गावः नक्षन्ते इद्धम् ।
१०.२२
हव्यं घृतवत् जुहोत । मित्रः जनान् आयातयति प्रब्रुवाणः
कः कमनः वा । क्रमणः वा । सुखः वा । तस्य एषा भवति ।
हव्यं घृतवत् जुहोत इति व्याख्यातम् । जुहोतिः दानकर्मा ।
मनुष्यनाम । कर्मवन्तः भवन्ति । विकृष्टदेहाः वा । मित्राय
शब्दं दुर्वन् । मित्रः एव धारयति पृथिवीं च दिवं च ।
उत द्याम् । मित्रः कृष्टीः अनिमिषा अभि चष्टे मित्राय
मित्रः जनान् यातयति ब्रुवाणः मित्रः दाधार पृथिवीम्
मित्रः कृष्टीः अनिमिषन् अभि वि पश्यति इति । कृष्टयः इति । १०.२१ ।

सः धारयति पृथिवीं च दिवं च ।
सरस्वान् व्याख्यातः ।
यदा हि स्त्री गुणान् गृह्णाति गुणाः च अस्याः गृह्यन्ते अथ गर्भः भवति ।
कस्मै देवाय हविषा विधेम इति व्याख्यातम् ।
तस्य एषा भवति ।
सम् अभवत् अग्रे भूतस्य जातः पतिः एकः बभूव ।
गृणातिअर्थे ।
गर्भः गृभेः ।
हिरण्यमयः गर्भः अस्य इति वा ।
हिरण्यगर्भः हिरण्यमयः गर्भः ।
सः दाधार पृथिवीं द्याम् उत इमां कस्मै देवाय हविषा विधेम ।
हिरण्यगर्भः सम् अवर्तत अग्रे भूतस्य जातः पतिः एकः आसीत् ।
गिरति अनर्थान् इति वा ।
विधतिः दानकर्मा ॥ १०.२३ ।

ये ते सरस्वन् ऊर्मयः मधुमन्तः घृतः चुतः ।
तेभिः नः अविता भव ।
इति सा निगदव्याख्याता ॥ १०.२४ ।

विश्वकर्मा सर्वस्य कर्ता ।
तस्य एषा भवति । १०.२५ ।

परमः च संदर्शयिता इन्द्रयाणाम् ।
यः इमा विश्वा भुवनानि जुह्वत् ।
तदभिवादिनी एषा ऋक् भवति ।
तत्र इतिहासम् आचक्षते ।
विश्वकर्मा भौवनः सर्वम् एधे सर्वाणि भूतानि जुहवां चकार ।
तस्य उत्तरा भुयसे निर्वचनाय ।
तानि अस्मिन् एकं भवन्ति इति आत्मगतिम् आचष्टे ।
एभ्यः परः आत्मा ।
अन्नेन सह संमोदन्ते यत्र इमानि सपऋषीणानि इन्द्रियाणि ।
एषाम् इष्टानि वा कान्तानि वा क्रान्तानि वा गतानि वा मतानि वा नतानि वा ।
इति ।
परमः च संद्रष्टा भूतानाम् ।
सः आत्मानम् अपि अन्ततः जुहवां चकार ।
विश्वकर्मा विमना आद्विहाया धाता विधाता परमा उत संदृक् ।
तेषाम् इष्टानि समिषा मदन्ति यत्रा सप्त ऋषीन् परः एकम् आहुः ।
विधाता च ।
विधाता च ।
तेषाम् इष्टानि वा कान्तानि वा क्रान्तानि वा गतानि वा मतानि वा नतानि वा ।
अद्भिः सह संमोदन्ते यत्र एतानि सप्तज्षीणानि ज्योतींषि ।
तेभ्यः परः आदित्यः ।
तानि तेअस्मिन् एकं भवन्ति इति अधिदैवतम् ।
अथ अध्यात्मम् ।
विश्वकर्मा विभूतमना व्याप्ता धाता च ।
विश्वकर्मा विभूतमना व्याप्ता धाता च ॥ १०.२६ ।

तार्क्ष्यः त्वष्ट्रा व्याख्यातः ।
तस्य एषा भवति ।
अश्नोतेः वा ।
तीर्णे अन्तरिक्षे क्षियति ।
मुह्यन्तु अन्ये अभितः जनाः सपत्नाः ।
विश्वकर्मन् हविषा वर्धयमानः स्वयं यजस्व पृथिवीं च दिवं च ।
मुह्यन्तु अन्ये अभितः जनासः इह अस्माकं मघवा सूरिः अस्तु ।
विश्वकर्मन् हविषा वावृधानः स्वयं यजस्व पृथिवीम् उत द्याम् ।
इह अस्माकं मघवा सूरिः अस्तु प्रज्ञाता ।
तूर्णम् अर्थं रक्षति ॥ १०.२७ ।

जूतिः गतिः ।
तस्य एषा अपरा भवति ।
कम् अन्य्ं मध्यमादेवम् अवक्ष्यत् ।
आशुं स्वस्तये तार्क्ष्यम् इह ह्वयेम इति ।
सहस्वन्तं तारयितारं रथानाम् अरिष्टनेमिं पृतनाजितम् ।
प्रीतिः वा ।
तं भृशम् अन्नवन्तम् ।
अरिष्टनेमिं पृतनाजम् आशुं स्वस्तये तार्क्ष्यम् इहा हुवेम ।
त्यम् ऊ सु वाजिनं देवजूतं सहावानं तरुतारं रथानाम् ।
देवजूतं देवगतं देवप्रीतं वा ॥ १०.२८ ।
 
मन्युः मन्यतेः ।
तस्य एषा भवति ।
मन्यन्यि अस्मात् इषवः ।
क्रोधकर्मणः [ वधकर्मणः ] वा ।
दीप्तिकर्मणः ।
सहस्रसानिनी शतसानिनी अस्य सा गतिः ।
सद्यः अपि यः शवसा बलेन तनोति अपः सूर्यः इव ज्योतिषा पञ्च मनुष्यजातानि ।
सहस्रसाः शतसा अस्य रंहिः न स्मा वरन्ते युवतिं न शर्याम् ।
सद्यः चित् यः शवसा पञ्च कृष्टीः सूर्यः इव ज्योतिषा अपः ततान ।
न स्म एनां वारयन्ति प्रयुवतीम् इव शरमयीम् इषुम् ॥ १०.२९ ।

त्वया मन्यो सरथम् आरुह्य रुजन्तः हर्षमाणासः अधृषिता मरुत्वः तिग्मेषवः आयुधानि संशिश्यमानाः अभि प्रयन्तु नरः ।
त्वया मन्यो सरथम् आरुजन्तः हर्षमाणासः अधृषिता मरुत्वः ।
तस्य एषा भवति ।
दधिक्रा व्याख्यातः ।
अग्निरूपाः अग्निकर्माणः ।
तिग्मेषवः आयुधाः संशिशानाः अभि प्र यन्तु नरः अग्निरूपाः ।
सन्नद्धाः कवचिनः इति वा ॥ १०.३० ।

संपृणक्तु नः मधुना उदकेन वचनानि इमानि इति ।
सहस्रसाः शतसा वाजी अर्वा पृणक्तु मध्वा सम् इमा वचांसि ।
तस्य एषा भवति ।
सविता सर्वस्य प्रसविता ।
मधु धमतेः विपरीतस्य ।
अर्वा ईरणवान् ।
वाजी वेजनवान् ।
आतनोति दधिक्राः [ शवसा ] बलेन अपः सूर्यः इव ज्योतिषा पञ्च मनुष्यजातानि ।
आ दधिक्राः शवसा पञ्च कृष्टीः सूर्यः इव ज्योतिषा अपः ततान ।
सहस्रसाः शतसा ॥ १०.३१ ।

सविता समुदितारम् इति ।
सविता द्याम् अदृंहत् ।
तदभिवादिनी एषा ऋक् भवति ।
अर्चन् हिरण्यस्तूपः ऋषिः इदं सूक्तं प्र उवाच ।
तथा च हैरण्यस्तूपे स्तुतः ।
आदित्यः अपि सविता उच्यते ।
कम् अन्यं मध्यमादेवम् अवक्ष्यत् ।
बद्धम् अतूर्णे इति वा ।
सविता यन्त्रैः पृथिवीम् अरम्णात् अस्कम्भने सविता द्याम् अदृंहत् ।
अश्वम् इव अधुक्षत् धुनिम् अन्तरिक्षे मेघम् ।
सविता यन्त्रैः पृथिवीम् अरमयत् अनारम्भणे अन्तरिक्षे ।
अश्वम् इव अधुक्षत् धुनिम् अन्तरिक्षम् अतूर्ते बद्धं सविता समुद्रम् ।
बद्धम् अतूर्ते ।
अत्वरमाणः इति वा ॥ १०.३२ ।

हिरण्यमयः स्तूपः अस्य इति वा ।
तस्य एषा भवति ।
त्वष्टा व्याख्यातः ।
अवनाय वन्दमानः सोमस्य इव अंशुं प्रति जागर्मि अहम् ।
स्तूपः स्त्यायतेः संघातः ।
हिरण्यस्तूपः हिरण्यमयः स्तूपः ।
एवा त्वा अर्चन् अवसे वन्दमानः सोमस्य इव अंशुं प्रति जागर अहम् ।
हिरण्यस्तूपः सवितः यथा त्वा अङ्गिरसः जुह्वे वाजे अस्मिन् ।
सवितः यथा त्वा अङ्गिरसः जुह्वे वाजे अन्ने अस्मिन् एवं त्वा अर्चन् ॥ १०.३३ ।

वातः वाति इति सतः ।
अनवत्त्वं वा ।
तस्य एषा भवति ।
असुरत्वम् आदिलुप्तम् ।
अस्ताः च अस्याम् अर्थाः ।
अस्यति अनर्थान् ।
अपि वा असुः प्रज्ञानाम ।
देवः त्वष्टा सविता विश्वरूपः पुपोष प्रजाः पुरुधा जजान ।
महत् च अस्मै देवानाम् असुरत्वम् एकम् ।
इमानि च सर्वाणि भूतानि उदकानि अस्य ।
बहुधा च इमा जनयति ।
देवः त्वष्टा सविता सर्वरूपः पोषति प्रजा रसानुप्रदानेन ।
प्रज्ञावत्त्वं वा ।
इमा च विश्वा भुवनानि अस्य महत् देवानाम् असुरत्वम् एकम् ॥ १०.३४ ।

तस्य एषा भवति ।
अग्निः व्याख्यातः ।
प्रवर्धयतु च नः आयुः ।
शंभु मयोभु च नः हृदयाय ।
प्र नः आयूंषि तारिषत् ।
वातः आ वातु भेषजं शंभु मयोभु नः हृदे ।
वातः आवातु भैषज्यानि ॥ १०.३५ ।

कम् अन्यं मध्यमादेवम् अवक्ष्यत् ।
सः अग्ने मरुद्भिः सह आगच्छ इति ।
प्रति त्यं चारुम् अध्वरं गोपीथाय प्र हूयसे ।
मरुद्भिः अग्ने आ गहि ।
तस्य एषा अपरा भवति ।
तं प्रति चारुम् अध्वरं सोमपानाय प्रहूयसे ॥ १०.३६ ।

अभि त्वा पूर्वपीतये सृजामि सोम्यं मधु ।
मरुद्भिः अग्ने आ गहि ।
अभिसृजामि त्वा पूर्वपीतये पूर्वपानाय ।
सोम्यं मधु सोममयम् ।
सः अग्ने मरुद्भिः सह आगच्छ इति ॥ १०.३७ ।

वेनः वेनतेः कान्ति कर्मणः ।
तस्य एषा भवति ॥ १०.३८ ।

[ स्तुवन्ति ।
असुनीतिः ।
चिरलब्धः गर्भः भवति ।
शिशीतेः वा स्यात् दानकर्मणः ।
आपः इति वा ।
शुशुः शंसनीयः भवति ।
तस्य एषा भवति ।
पूजयन्ति इति वा ।
] वर्धयन्ति ।
असून् नयति ।
इमम् अपां च संगमने सूर्यस्य च शिशुम् इव विप्रा मतिभिः रिहन्ति ।
जरया यूयते इति वा ।
ज्योतिः जरायुः ज्योतिः अस्य जरायुस्थानीयं भवति ।
पृश्निगर्भाः प्राष्टवर्णगर्भाः ।
अयं वेनः चोदयत् ।
इमम् अपां संगमे सूर्यस्य शिशुं न विप्रा मतिभिः रिहन्ति ।
अयं वेनः चोदयत् पृश्निगर्भाः ज्योतिः जरायुः रजसः विमाने ।
लिहन्ति ।
जरायु जरया गर्भस्य ॥ १०.३९ ।

चिरं जीवनाय ।
तस्य एषा भवति ।
ऋतः व्याख्यातः ।
घृतेन त्वम् आत्मानं तन्वं वर्धयस्व ।
इति अपि निगमः भवति ।
मा रधाम द्विषते सोम राजन् ।
प्रवर्धय च नः आयुः रन्धय च नः सूर्यस्य संदर्शनाय ।
असुनीते मनः अस्मासु धारय ।
रारन्धि नः सूर्यस्य संदृशि घृतेन त्वं त्न्वं वर्धयस्व ।
असुनीते मनः अस्मासु धारय जीवातवे सु प्र तिरा नः आयुः ।
रध्यतिः वशगमने अपि दृश्यते ॥ १०.४० ।

ऋतस्य श्लोकः बधिः अस्य अपि कर्णौ आतृणत्ति ।
उनत्तेः वा ।
इन्दुः इन्धेः ।
ज्योतिषः वोदकस्य वा ।
[ आयोः ] अयनस्य मनुष्यस्य ।
तस्य एषा भवति ।
दीप्यमानः च ।
कर्णौ बोधयन् ।
ऋतस्य प्रज्ञा वर्जनीयनि हन्ति ।
ऋतस्य हि शुरुधः सन्ति पूर्वीः ।
ऋतस्य श्लोकः बधिरा ततर्द कर्णा बुधानः शुचमान आयोः ।
ऋतस्य हि शुरुधः सन्ति पूर्वीः ऋतस्य धीतिः वृजिनानि हन्ति ।
बधिरः बद्धश्रोत्रः ॥ १०.४१ ।

अहः दर्शनीय ।
अहः दर्शनीयः इति ।
तत् परुच्छेपस्य शीलम् ।
परुच्छेपः ऋषिः ।
[ पर्ववच्छेपः ।
] परुषि परुषि शेपः अस्य इति वा ।
सूक्तभाञ्जि हविर्भाञ्जि ।
यथा ।
असुनीतिः ।
इति इमानि सपविंशतिः देवतानाम् अधेयानि अनुक्रान्तानि ।
ऋतः .इन्दुः ।
प्रजापतिः प्रजानां पाता वा पालयिता वा ।
तस्य एषा भवति ।
वेनः ।
कामवान् वा ।
अभ्यासे भूयांसम् अर्थं मन्यन्ते ।
प्र तत् वोचेयं भव्याय इन्दवे हव्यः न यः इषवान् मन्म रेजति रक्षोहा मन्म रेजति ।
स्वयं सः अस्मत् आ निदः वधैः अजेत दुर्मतिम् ।
अव स्रवेत् अघशंसः अवतरम् अव क्षुद्रम् इव स्रवेत् ।
प्र ब्रवीमि तत् भव्याय इन्दवे ।
तेषाम् एतानि अहविर्भाञ्जि ।
यः इषवान् अन्नवान् ।
मनआनि च नः रेजयति ।
रक्षोहा च ।
बलेन रेजयति ।
स्वयं सः अस्मत् अभिनिन्दितारम् ।
बधैः अजेत दुर्मतिम् ।
अवस्रवेत् अघशंसः ।
ततः च अवतरं क्षुद्रम् इव अवस्रवेत् ।
हव्नार्हः इव ॥ १०.४२ ।

तस्य एषा भवति ।
प्रजापते न हि त्वत् एतानि अन्यः सर्वाणि जातानि तानि परि बभूव ।
अहिः व्याख्यातः ।
इति आशीः ।
वयं स्याम पतयः रयीणाम् ।
यत् कामाः ते जुहुमः तत् नः अस्तु वयं स्याम पतयः रयीणाम् ।
प्रजापते न त्वत् एतानि अन्यः विश्वा जातानि परि ता बभूव ।
यत् कामाः ते जुहुमः ।
तत् नः अस्तु ॥ १०.४३ ।

बद्धाः अस्मिन् धृताः आपः [ इति वा ] ।
तस्य एषा भवति ।
तन्निवासात् ।
बुध्नम् अन्तरिक्षम् ।
यः अहिः सः बुध्न्यः ।
इदम् अपि इतरत् बुध्नम् एतस्मात् एव ।
बुध्नम् अन्तरिक्षम् ।
अप्सुजम् उक्थैः अहिं गृणिषे बुध्ने नदीनां रजस्सु [ उदकेषु ] सीदन् ।
अब्जाम् उक्थैः अहिं गृणीषे बुध्ने नदीनां रजःसु सीदन् ।
बद्धाः अस्मिन् धृताः प्राणाः इति ॥ १०.४४ ।

मा नः अहिः बुध्न्यः रिषे धात् मा यज्ञः अस्य स्रिधत् ऋतायोः ।
तस्य एषा भवति ।
सुपर्णः व्याख्यातः ।
मा च नः अहिः बुध्न्यः रेषणाय धात् ।
मा अस्य यज्ञोखा च स्रिधत् ।
यज्ञकामस्य ॥ १०.४५ ।

आख्यानसंयुक्ता ।
तस्य एषा भवति ।
पुरूरवाः बहुधा रोरूयते ।
सः उ मातरं रेळहि ।
तं माता रेळहि ।
इति ऋषेः दृष्टार्थस्य प्रीतिः भवति ।
तं पाकेन मनसा अपश्यम् अन्तितः ।
सः इमानि सर्वाणि भूतानि अभि वि पश्यति ।
एकः सुपर्णः सः समुद्रम् आ विशति ।
तं पाकेन मनसा अपश्यम् अन्तितः तं माता रेळहि सः उ रेळहि मातरम् ।
एकः सुपर्णः सः समुद्रम् आ विवेश सः इदं विश्वं भुवनं वि चष्टे ।
वाक् एषा माध्यमिका ॥ १०.४६ ।

महे यत् त्वा पुरूरवः रणाय अवर्धयन् दस्युहत्याय देवाः ।
अपि च एनम् अवर्धयन् ।
रणाय रमणीयाय संग्रामाय अवर्धयन् दस्युहत्याय च देवाः देवाः ।
महते च यत् त्वा पुरूरवः ।
नद्यः [ स्वगूर्ताः ] स्वयंगामिन्यः ।
देवपत्न्यः वा ।
सम् आसत अस्मिन् जायमाने ।
सम् अस्मिन् जायमाने आसत ग्नाः उत ईम् अवर्धन् नद्यः स्वगूर्ताः ।
ग्नाः गमनात् आपः ॥ १०.४७ ।

श्येनः व्याख्यातः ।
तस्य एषा भवति ॥ ११.१ ।

मदे सोमस्य मूराः अमूरः [ इति ] ।
आदाय श्येनः अभरत् सोमं सहस्रं सवान् अयुतं च साकम् ।
आश्चर्यम् इव प्राधान्येन ।
तस्य पावमानीषु निदर्शनाय उदाहरिष्यामः ।
बहुलम् अस्य नैघण्टुकं वृत्तम् ।
यत् एनम् अभिषुण्वन्ति ।
ओषधिः सोमः सुनोतेः ।
तस्मात् इन्द्रं मन्यन्ते ।
ऐन्द्रे च सूक्ते सोमपानेन च स्तुतः ।
तत्संबन्धेन अयुतं दक्षिणाः इति वा ।
तत्र अयुतं सोमभक्षाः ।
सहस्रं सहस्रसाव्यम् अभिप्रेत्य ।
अयुतं च सह ।
सहस्रं सवान् ।
अत्रा पुरन्धिः अजहात् अरातीः मदे सोमस्य मूराः अमूरः ।
तत्र पुरन्धिः अजहात् अमित्रान् अदानान् इति वा ।
आदाय श्येनः अहरत् सोमम् ॥ ११.२ । 

इन्द्राय पातवे सुतः ।
एतस्य वा ।
चन्द्रमसः वा ।
इति सा निगदव्याख्याता ।
स्वादिष्ठया मदिष्ठया पवस्व सोम धारया ।
अथ एषा अपरा भवति ॥ ११.३ ।

सोमं यं ब्रह्माणः विदुः इति ।
एतस्य वा ।
चन्द्रमसः वा ।
अथ एषा अपरा भवति ।
न तस्य अश्नाति कः चन अदेवः इति ।
सोमं यं ब्रह्माणः विदुः चन्द्रमसम् ।
न तस्य अश्नाति कः चन अयज्वा इति अधियज्ञम् ।
सोमं मन्यते पपिवान् यत् संपिंषन्ति ओषधिम् इति यजुःसुतम् असोमम् आह ।
सोमं मन्यते पपिवान् यत् संपिंषन्ति ओषधिम् इति वृथासुतम् असोमम् आह ।
सोमं यं ब्रह्माणः विदुः न तस्य अश्नाति कः चन ।
सोमं मन्यते पपिवान् यत् संपिंषन्ति ओषधिम् ।
अथ अधिदैवतम् ॥ ११.४ ।

तस्य एषा भवति ।
चान्द्रं मानम् अस्य इति वा ।
चन्द्रः चन्दतेः ।
कान्तिकर्मणः ।
चन्दनम् इति अपि अस्य भवति ।
चारु द्रमति ।
चिरं द्रमति ।
चन्द्रमाः चायन्द्रमति ।
चारु रुचेः विपरीतस्य ।
चन्द्रमा वा ।
चमेः वा पूर्वम् ।
पूर्वपक्षापरपक्षौ इति वा ।
यत् त्वा देव प्र पिबन्ति ततः आ प्यायसे पुनः ।
चन्द्रः माता ।
यत् त्वा देव प्रपिबन्ति ततः आप्यायसे पुनः इति नाराशंसान् अभिप्रेत्य ।
वायुः सोमस्य रक्षिता ।
वायुम् अस्य रक्षितारम् आह ।
साहचर्यात् ।
रसहरणात् वा ।
समानां संवस्त्सराणां मासः आकृतिः सोमः ।
रूपविशेषैः ओषधिः ।
वायुः सोमस्य रक्षिता समानां मासः आकृतिः ॥ ११.५ ।

भाजं देवेभ्यः वि दधाति आयन् प्र चन्द्रमाः तिरते दीर्घम् आयुः ।
भागं देवेभ्यः विदधाति आयन् ।
तस्य एषा भवति ।
मृतं च्यावयति इति [ वा ] शतबलाक्षः मौद्गल्यः ।
मृत्युः मारयति इति सतः ।
प्रवर्धयते चन्द्रमा दीर्घम् आयुः ।
इति अर्धमासेज्याम् अभिप्रेत्य ।
इति अप्रपक्षान्तम् अभिप्रेत्य ।
अह्नां केतुः उषसाम् एति अग्रम् ।
नवः नवः भवति जायमानः अह्नां केतुः उषसाम् एति अग्रम् ।
नवः नवः भवति जायमानः ।
इति पूर्वपक्षादिम् अभिप्रेत्य ।
आदित्यदैवतः द्वितीयः पादः इति एके ॥ ११.६ ।

मृतं च्यावयते भवति मृत्यो ।
मदेः वा मुदेः वा ।
कथितं तेन मृत्यो ।
ध्रुवं परेहि मृत्यो ।
परं मृत्यो ।
चक्षुष्मते शृण्वते ते ब्रवीमि मा नः प्रजां रीरिषः मोत वीरान् ।
परं मृत्यो अनु परेहि पन्थां यः ते स्वः इतरः देवयानात् ।
तेषाम् एषा भवति ।
ध्रुवं मृत्यो ॥ ११.७ ।

इति सा निगदव्याख्याता ।
विश्वानरः व्याख्यातः ।
या मर्त्याय प्रतिधीयमानम् इत् कृशानोः अस्तु रसनाम् उरुष्यथः ।
त्वेषम् इत्था समरणं शिमीवतोः इन्द्राविष्णू सुतपा वाम् उरुष्यति ।
तस्य एषा भवति ॥ ११.८ ।

प्र वः महे मन्दमानाय अन्धसः अर्चा विश्वानराय विश्वाभुवे ।
महत् च श्रवणीयं यशः ।
तस्य एषा अपरा भवति ।
कम् अन्यं मध्यमादेवम् अवक्ष्यत् ।
द्यावापृथिव्यौ वः परिचरतः इति ।
नृम्णं च बलं नृन्नतम् ।
विश्वानराय सर्वं विभूताय ।
मन्दमानाय मोदमानाय स्तूयमानाय शब्दायमानाय इति वा ।
इन्द्रस्य यस्य प्रीतौ सुमहत् बलम् ।
इन्द्रस्य यस्य सुमखं सहः महि श्रवः नृम्णं च रोदसी सपर्यतः ।
प्रार्चत [ यूयम् ] स्तुतिं महते अन्धसः अन्नस्य दात्रे ॥ ११.९ ।

उत् उ ज्योतिः अमृतं विश्वजन्यं विश्वानरः सविता देवः अश्रेत् ।
उत् अशिश्रियत् ।
ज्योतिः अमृतम् ।
सर्वजन्यम् ।
विश्वानरः सविता देवः इति ।
धाता सर्वस्य विधाता ।
तस्य एषा भवति ॥ ११.१० ।

वयं देवस्य धीमहि सुमतिं सत्यधर्मणः ।
तस्य एषः निपातः भवति बहुदेवतायाम् ऋचि ।
विधाता दात्रा व्याख्यातः ।
धाता ददातु दत्तवते प्रवृद्धां जीविकाम् अनुपक्षीणाम् ।
धाता ददातु दाशुषे प्राचीं जीवातु मक्षिताम् ।
वयं देवस्य धीमहि सुमतिं कल्याणीं मतिं सत्यधर्मणः ॥ ११.११ ।

सोमस्य राज्ञः वरुणस्य धर्मणि बृहस्पतेः अनुमत्याः उ शर्मणि ।
तव अहम् अद्य मघवन् उपस्तुतौ धातः विधातः कलशान् अभक्षयम् ।
इति एताभिः देवताभिः अभिप्रसूतः सोमकलशान् अभक्षयम् इति ।
कलशः [ कस्मात् ] ।
कलाः अस्मिन् शेरते मात्राः ।
कलिः च कलाः च किरतेः ।
विकीर्णमात्राः ॥ ११.१२ ।

अथ अतः मध्यस्थानाः देवगणाः ।
तेषाम् एषा भवति ।
महत् द्रवन्ति इति वा ।
तेषां मरुतः प्रथमागामिनः भवन्ति ।
मरुतः मितराविणः वा ।
मितरोचिनः वा ॥ ११.१३ ।

अश्वपर्णैः अश्वपतनैः ।
तेषाम् एषा भवति ।
रुद्राः व्याख्याताः ।
कल्याणप्रज्ञाः वा ।
वर्षिष्ठेन च नः अन्नेन वयः इव आपतत ।
ऋष्टिमद्भिः ।
रथैः आयात ।
स्वर्चिभिः इति वा ।
स्वर्चनैः इति वा ।
स्वः कैः स्वञ्चनैः इति वा ।
विद्युन्मद्भिः मरुतः ।
आ वर्षिष्ठया नः इषा वयः न पप्तता सुमायाः ।
आ विद्युन्मद्भिः मरुतः स्वः कैः रथेभिः यात ऋष्टिमद्भिः अश्वपर्णैः ।
सुमायाः कल्याणकर्माणः वा ॥ १.१४ ।

तृष्णक् तृष्यतेः ।
आगच्छत रुद्राः इन्द्रेण ।
तेषाम् एषा भवति ।
ऋतेन भवन्ति इति वा ।
ऋतेन भान्ति इति वा ।
ऋभवः उरु भान्ति इति वा ।
उदन्युः उदन्यतेः ।
इयं वः अस्मत् अपि प्रतिकामयते मतिः ।
आ रुद्रासः इन्द्रवन्तः सजोषसः हिरण्यरथाः सुविताय गन्तन ।
सहजोषणाः ।
सुविताय कर्मणे ।
इयं वः अस्मत् प्रति हर्यते मतिः तृष्णजे न दिव उत्सा उदन्यवे ।
तृष्णजः इव दिव उत्सा उदन्यवे ॥ ११.१५ ।

संवत्सरे सम् अपृच्यन्त [धीतिभिः ] कर्मभिः ।
तेषाम् एषा भवति ।
अङ्गिरसः व्याख्याताः ।
यावत् तत्र भवथ न तावत् इह भवथ इति ।
तस्य यत् अस्वपथः गृहे ।
अगोह्यः आदित्यः अगूहनीयः ।
अगोह्यस्य यत् असस्तना गृहे तत् अद्य इत् अमृभवः न अनु गच्छथ ।
आदित्यरश्मयः अपि ऋभवः उच्यन्ते ।
तत् एतत् ऋभोः च बहुवचनेन चमसस्य च संस्तवेन बहूनि दशतयीषु सूक्तानि भवन्ति ।
ऋभुः विभ्वा वाजः इति सुधन्वनः आङ्गिरसस्य त्रयः पुत्राः बभूवुः ।
सूरप्रज्ञाः वा ।
सौधन्वनाः ऋभवः सूरख्यानाः वा ।
मर्तासः सन्तः अमृतत्वम् आ नशिरे ।
वोळहारः मेधाविनः वा ।
कृत्वा कर्माणि क्षिप्रत्वेन ।
सौधन्वनाः ऋभवः सूरचक्षसः संवत्सरे सम् अपृच्यन्त धीतिभिः ।
विष्ट्वी शमी तरणित्वेन वाघतः मर्तासः सन्तः अमृतत्वम् आ नशुः ।
तेषां प्रथमोत्तमाभ्यां बहुवत् निगमाः भवन्ति न मध्यमेन ॥ ११.१६ ।

ते अग्नेः अधिजज्ञिरे ।
ते अङ्गिरसः पुत्राः ।
तेषाम् एषा भवति ।
पितरः व्याख्याताः ।
ते गम्भीरकर्माणः वा गम्भीरप्रज्ञाः वा ।
विरूपासः इत् ऋषयः ते इत् गम्भीरवेपसः ।
बहुरूपाः ऋषयः ।
ते अङ्गिरसः सूनवः ते अग्नेः परि जज्ञिरे ।
इति अग्निजन्म ॥ ११.१७ ।

माध्यमिकः यमः इति आहुः ।
तेषाम् एषा साधारणा भवति ।
तत्प्रतिषेधः ।
थर्वतिः चरतिकर्मा ।
अथर्वाणः अणनवन्तः ।
भृगवः व्याख्याताः ।
पितरः व्याख्याताः ।
तस्मात् माध्यमिकान् पितृ़न् मन्यन्ते ।
असुं ये ईयुः अव्काः ऋतज्ञाः ते नः अवन्तु पितरः हवेषु ।
अङ्गिरसः व्याख्याताः ।
उदीरताम् अवरे उत्परासः उन्मध्यमाः पितरः सोम्यासः ।
ते नः आगच्छन्तु पितरः ह्वानेषु ।
उदीरताम् अवरे ।
उदीरतां परे ।
उदीरतां मध्यमाः पितरः ।
सोम्याः सोमसम्पादिनः ते असुं ये प्राणम् अन्वीयुः ।
अवृकाः अनमित्राः ।
सत्यज्ञाः वा यज्ञज्ञाः वा ॥ ११.१८ ।

तेषां वयं सुमतौ यज्ञियानाम् अपि भद्रे सौमनसे स्याम ।
भद्रे भन्दनीये ।
माध्यमिकः देवगणः इति नैरुक्ताः ।
अथ अपि ऋषयः स्तूयन्ति ।
स्याम इति ।
कल्याणे मनसि ।
भाजनवति वा ।
पितरः इति आख्यानम् ।
सुमतौ कल्याण्यां मतौ ।
तेषां वयम् ।
सोम्याः सोमसम्पादिनः ।
अथर्वाणः भृगवः ।
अङ्गिरसः नः पितरः ।
अङ्गिरसः नः पितरः नवग्वाः अथर्वाणः भृगवः सोम्यासः ।
यज्ञियानाम् अपि च एषाम् ।
नवगतयः नवतीतगतयः वा ॥ ११.१९ ।

वातस्य इव प्रजवः न अन्येन स्तोमः वसिष्ठाः अन्वेतवे वः ।
तेषाम् एषः निपातः भवति ऐन्द्र्याम् ऋचि ।
इति यथा ।
सूर्यस्य इव वक्षथः ज्योतिः एषां समुद्रस्य इव महिमा गभीरः ।
आप्त्या आप्नोतेः ॥ ११.२० ।

आदृणाति ।
सप्तदातृ़न् इति वा ।
बहूनि ।
प्रतिमानानि ।
सप्त दानवान् इति वा ।
साक्षतिः आप्नोतिकर्मा ।
यः शवसा बलेन ।
आप्तव्यम् ।
ईश्वरतमम् ।
बहुरूपम् उरुभूतम् ।
स्तोतव्यम् ।
आ दर्षते शवसा सप्त दानून् प्र साक्षते प्रतिमानानि भूरि ।
स्तुषेय्यं पुरुवर्पसम् ऋभ्वमिनतमम् आप्त्यम् आप्त्यानाम् ।
प्रसाक्षते ।
आप्तव्यानाम् ॥ ११.२१ ।

अथ अतः मध्यस्थानाः स्त्रियः ।
तस्याः एषा भवति ।
तासाम् अदितिः प्रथमागामिनी भवति ।
अदितिः व्याख्याता ॥ ११.२२ ।

अदितिः दाक्षायणी ।
सप्त अस्मै रश्मयः रसान् अभिसन्नामयन्ति ।
विषमरूपेषु जन्मसु ।
सप्त एनम् ऋषयः स्तुवन्ति इति वा ।
कर्मसु उदयेषु ।
आदित्यः दक्षः ।
इति आहुः ।
इति च ।
तत् कथम् उपपद्यते ।
समानजन्मानौ स्याताम् इति ।
अपि वा देवधर्मेण इतरेतरजन्मानौ स्याताम् ।
इतरेतरप्रकृती ।
तस्य एषा भवति ।
आदित्यमध्ये च स्तुतः ।
अग्निः अपि अदितिः उच्यते ।
मित्रावरुणौ ।
अदितेः दक्षः अजायत दक्षात् उ अदितिः परि ।
अतूर्तपन्थाः पुरुरथः अर्यमा सप्तहोता विषुरूपेषु जन्मसु ।
दक्षस्य वादिते जन्मनि ।
राजानौ ।
परिचरसि ।
विवासतिः परिचर्यायाम् ।
सप्तहोता ।
अर्यमा आदित्यः ।
व्रते कर्मणि ।
अरीन् नियच्छति ।
हविष्मान् आविवासति ।
बहुरथः ।
अतूर्तपन्थाः अत्वरमाणपन्थाः ।
इति आशास्तेः वा ।
दक्षस्य वादिते जन्मनि व्रते राजाना मित्रावरुणा विवाससि ॥ ११.२३ ।

किल्बन भवति िषं किल्भिदम् ।
कीर्तिम् अस्य भिनत्ति इति वा ।
सरमा सरणात् ।
प्रजावता च राधसा [ धनेन ] ते वयम् इह स्याम इति ।
चोदयसि ।
यं भद्रेण ।
सुकृतकर्मणः भयम् ।
तस्याः एषा भवति ।
यं भद्रेण शवसा चोदयासि प्रजावता राधसा ते स्याम ।
आगः आङ्पूर्वात् गमेः ।
सर्वासु कर्मततिषु ।
यस्मै त्वं सुद्रविणः ददाशः अनागास्त्वम् अदिते सर्वताता ।
अदिते ।
अनपराधत्वम् ।
अनागास्त्वम् ।
यस्मै त्वं सुद्रविणः ददासि ।
शवसा बलेन ।
एनः एतेः ॥ ११.२४ ।

तकते इति सतः ।
कथं रसायाः अतरः पयांसि इति ।
रसा नदी रसतेः शब्दकर्मणः ।
कथं ससानि तानि उदकानि इति वा ।
देवशुनि इन्द्रेण प्रहिता पणिभिः असुरैः सम् ऊदे ।
तक्म इति उष्णनाम ।
सरस्वती व्याख्याता ।
पराञ्चनैः अचितः ारं ।
तस्याः एषा भवति ।
इति आख्यानम् ।
परितः एनां तक्म ।
परितक्म्या रात्रिः ।
का ते अस्मासु अर्थहितिः आसीत् ।
जगुहिः जङ्गम्यतेः ।
दूरे हि अध्वा ।
किम् इच्छन्ती सरमा इदं प्र ्मा आनट् ।
का स्मेहितिः का परितक्म्यासीत् कथं रसायाः अतरः पयांसि ।
किम् इच्छन्ती सरमा प्र इदम् आनडू दूरे हि अध्वा जगुरिः पराचैः ।
किं परितकनम् ॥ ११.२५ ।

यज्ञं वष्टु धियावसुः कर्मवसुः ।
पावका नः सरस्वती वाजेभिः वाजिनीवती ।
तस्याः एषा अपरा भवति ।
अन्नैः अन्नवती ।
यज्ञं वष्टु धियावसुः ।
पावका नः सरस्वती ॥ ११.२६ ।

वागर्थेषु विधीयते ।
तस्याः एषा भवति ।
तस्मात् माध्यमिकां वाचं मन्यन्ते ।
इमानि च सर्वाणि प्रज्ञानानि अभिविराजति ।
महदर्णः सरस्वती प्रचेतयति प्रज्ञापयति केतुना कर्मणा प्रज्ञया वा ।
धियः विश्वा वि राजति ।
महः अर्णः सरस्वती प्र चेतयति केतुना ।
वाक् व्याख्याता ॥ ११.२७ ।

यद् वाक् वदन्ति ।
तस्याः एषा अपरा भवति ।
यत् आदित्यरश्मयः हरन्ति इति वा ।
यत् पृथिवीं गच्छति इति वा ।
क्व स्वित् अस्याः परमं जगाम इति ।
चतस्रः अनुदिशः ऊर्जं दुदुहे पयांसि ।
अविचेतनानि अविज्ञातानि ।
चतस्र ऊर्जं दुदुहे पयांसि क्व स्वित् अस्याः परअमं जगाम ।
यत् वाक् वदन्ति अविचेतनानि राष्ट्री देवानां नि ससाद मन्द्रा ।
राष्ट्री देवानां नि ससाद [ मन्द्रा ] मदना ॥ ११.२८ ।

व्यक्तवाचः च अव्यक्तवाचः च ।
अनुमतिः अनुमननात् ।
इति विज्ञायते ।
या उत्तरा सा राका ।
या पूर्वा पौर्णमासी सा अनुमतिः ।
तस्याः एषा भवति ।
पौर्णमास्यौ इति याज्ञिकाः ।
तां सर्वरूपाः पशवः वदन्ति ।
देवीं वाचम् अजनयन्त देवाः ।
सा नः मन्द्रेषम् ऊर्जं दुहाना धेनुः वाक् अस्मान् उप सुष्टुता एतु ।
देवीं वाचम् अजनयन्त देवाः तां विश्वरूपाः पशवः वदन्ति ।
अनुमति राकेति देवपत्न्यौ इति नैरुक्ताः ।
सा नः मदना अन्नं च रसं च दुहाना धेनुः वाक् अस्मान् उप एतु सुष्टुता ॥ ११.२९ ।

प्रवर्धय च नः आयुः ।
राका रातेः दानकर्मणः ।
अन्नं च नः अपत्याय धेहि ।
त्वं सुखं च नः कुरु ।
अनुमन्यस्व अनुमते ।
क्रत्वे दक्षाय नः हिनु प्र नः आयूंषि तारिषः ।
अनु इत् अनुमते त्वं मन्यासै शं च नः कृधि ।
तस्याः एषा भवति ॥ ११.३० ।

सिनीवाली कुहूः इति देवपत्न्यौ इति नैरुक्ताः ।
वालिनी वावालेन इव अस्याम् अणुत्वात् चन्द्रमाः सेवितव्यः भवति इति वा ।
सिनाति भूतानि ।
वालं पर्वं वृणोतेः ।
तस्याः एषा भवति ।
सिनीवाली सिनम् अन्नं भवति ।
इति विज्ञायते ।
या उत्तरा सा कुहूः ।
या पूर्वा अमावास्या सा सिनीवाली ।
अमावास्ये इति याज्ञिकाः ।
सीव्यतु अपः सूच्या आछिद्यमानया ददातु वीरं शतदायम् उक्थ्यम् ।
उक्थ्यं वक्तव्यप्रशंसम् ।
राकाम् अहं सुहवां सुष्टुती हुवे शृणोतु नः सुभगा बोधतु त्मना ।
राकाम् अहं सुह्वानां सुष्टुत्या ह्वये ।
शृणोतु नः सुभगा ।
बोधतु आत्मना ।
सीव्यतु अपः प्रजननकर्म ।
सूच्या आछिद्यमानया ।
सूची सीव्यतेः ।
ददातु वीरम् ।
शतप्रदम् ।
तस्मिन् अन्नवती ॥ ११.३१ ।

पृथुजघने ।
स्वसा सु असा ।
क्व सती हूयते इति वा ।
क्व अभूत् इति वा ।
कुहूः गूहतेः ।
प्रजां च देवि दिश नः ।
जुषस्व हव्यम् अदनम् ।
स्वेषु सीदति इति वा ।
या त्वं देवानाम् असि स्वसा ।
पृथुष्टुते वा ।
स्तुकः स्त्यायतेः संघातः ।
क्व आहुतं हविः जुहोति इति वा. तस्याः एषा भवति ।
सिनीवालि ।
जुषस्व हव्यम् आहुतं प्रजां देवि दिदिड्ढि नः ।
सिनीवालि पृथुष्टुके या देवानाम् असि स्वसा ।
पृथुकेशस्तुके ॥ ११.३२ ।

पित्र्यं यशः इति वा ।
तस्याः एषा भवति ।
यमी व्याख्याता ।
तस्यै ते देवि हविषा विधेम इति व्याख्यातम् ।
सा नः ददातु श्रवणं पितृ़णाम् ।
कुहूम् अहं सुकृतं विदितकर्माणम् अस्मिन् यज्ञे सुह्वानाम् आह्वये ।
कुहूम् अहं सुक्तं विद्मनापसम् अस्मिन् यज्ञे सुहवां जोहवीमि ।
सा नः ददातु श्रवणं पितृ़णां तस्यै ते देवि हविषा विधेम ।
पित्र्यं धनम् इति वा ॥ ११.३३ ।

सः वा तव ।
इति आख्यानम् ।
तां प्रत्याचचक्षे ।
यमी यमं चकमे ।
अधानेन कुरुष्व संविदम् ।
तस्य वा त्वं मनः इच्छ ।
लिबुजा इव वृक्षम् ।
अन्यः त्वां परिष्वङ्क्ष्यते ।
अन्यम् एव हि त्वं यमि ।
तस्य वा त्वं मनः इच्छा सः वा तव अधा क्णुष्व संविदं सुभद्राम् ।
अन्यम् ऊ सु त्वं यमी अन्यः उ त्वां परि स्वजाते लिबुजा इव वृक्षम् ।
सुभद्रां कल्याणभद्राम् ॥ ११.३४ ।

उर्वशी व्याख्याता ।
तस्याः एषा भवति ॥ ११.३५ ।

यदा नूनम् अयं जायेत अद्भ्यः अधि अपः इति ।
पृथिवी व्याख्याता ।
अथ उर्वशी प्रवर्धयते दीर्घमायुः ।
सुजातः सुजाततरः ।
नरापत्यम् इति वा ।
नर्यः मनुष्यः नृभ्यः हितः ।
हरन्ती मे अप्या काम्यानि ।
पतन्ती अद्योतत ।
विद्युत् इव या ।
जनिष्ठः अपः नर्यः सुजातः प्र उवशी तिरत दीर्घम् आयुः ।
विद्युत् न या पतन्ती दविद्योत् भरन्ती मे अप्या काम्यानि ।
उदकानि अन्तरिक्षलोकस्य ।
तस्याः एषा भवति ॥ ११.३६ ।

इन्द्राणी ।
इन्द्रस्य पत्नी ।
महति इति उदकवति इति वा ।
महत्त्वेन ।
प्रजन्वसि या भूमिम् ।
सत्यं त्वं पर्वतानां मेघानां खेदनं धेदनम् [ भेदनम् ] बलम् अमुत्र धारयसि पृथिवि ।
बळइत्था पर्वतानां खिद्रं बिभर्षि पृथिवि ।
प्र या भूमिं प्रवत्वति मह्ना जिनोषि महिनि ।
तस्याः एषा भवति ।
प्रवणवति ॥ ११.३७ ।

इन्द्राणि इमासु नारिषु सुभगाम् अहम् अशृणवम् ।
तस्याः एषा अपरा भवति ।
न हि अस्याः अपराम् अपि समां जरया म्रियते पतिः ।
विश्वस्मात् इन्द्रः उत्तरः ।
न हि अस्याः अपरं चन जरसा मरते पतिः ।
इन्द्राणि इमासु नारिषु सुभगाम् अहम् अश्रवम् ।
सर्वस्मात् यः इन्द्रः उत्तरः तम् एतत् ब्रूमः ॥ ११.३८ ।

अद्भिः संस्कृतम् इति वा ।
प्रशस्यः बवति ।
अयम् अपि इतरः गौरः वर्णः एतस्मात् एव ।
सर्वस्मात् यः इन्द्रः उत्तरः तम् एतत् ब्रूमः ।
गौरी रोचतेः ।
तस्याः एषा भवति ।
प्रियं देवेषु निगच्छति ।
यस्य इदम् अप्यं हविः ।
सख्युः वृषाकपेः ऋते ।
न अहम् इन्द्राणि रभे ।
विश्वस्मात् इन्द्रः उत्तरः ।
यस्य इदम् अप्यं हविः प्रियं देवेषु गच्छति ।
न अहम् इन्द्राणि रारण सख्युः वृषाकपेः ऋते ।
ज्वलतिकर्मणः ।
अप्सु शृतम् ॥ ११.३९ ।

सहस्राक्षरा बहूदका ।
परमे व्यवने ।
नवपदी दिग्भिः च अवान्तरदिग्भिः च आदित्येन च ।
अष्टापदी दिग्भिः च अवान्तरदिग्भिः च ।
चतुष्पदी दिग्भिः ।
एकपदी मध्यमेन ।
तक्षती कुर्वती ।
गौरीः निर्मिमाय सलिलानि ।
अष्टापदी नवपदी बभूवुषी सहस्राक्षरा परमे व्योमन् ।
गौरीः मिमाय सलिलानि तक्षति एकपदी द्विपदी सा चतुष्पदी ।
तस्याः एषा अपरा भवति ।
द्विपदी मध्यमेन च आदित्येन च ॥ ११.४० ।

तेन जीवन्ति दिगाश्रयाणि भूतानि ।
तस्याः एषा भवति ।
गौः व्याख्याता ।
ततः क्षरति अक्षरम् उदकम् ।
वर्षन्ति मेघाः ।
तस्याः समुद्रा अधिविक्षरन्ति ।
ततः क्षरति अक्षरं तत् विश्वम् उप जीवति ।
तस्याः समुद्रा अधि वि क्षरन्ति तेन जीवन्ति प्रदिशः चतस्रः ।
तत् सर्वाणि भूतानि उपजीवन्ति ॥ ११.४१ ।

प्रप्यायते पयोभिः ।
तस्या एषा भवति ।
धिनोतेः वा ।
धेनुः धयतेः वा ।
घर्मधुक् इति याज्ञिकाः ।
वाक् एषा माध्यमिका ।
मिषन्तम् अनिमिषन्तम् ।
मायुम् इव आदित्यम् इति वा ।
धर्मं हरणम् ।
सृक्वाणं सरणम् ।
आदित्यम् इति वा ।
मूर्धानम् अस्य अभिहिङ्ङकरोत् मननाय ।
गौः अवु अमीमेत् वत्सम् ।
सृक्वाणं घर्मम् अभि वावशाना मिमाति मायुं पयते पयोभिः ।
गौः अमीमेत् अनु वत्सं मिषन्तं मूर्धानं हिङ्ङकृणोत् मातवा उ ।
अभिवावशाना मिमाति मायुम् ॥ ११.४२ ।

अभि इद्धः घर्मः ।
तस्याः एषा भवति ।
अघघ्नी इति वा ।
अघ्न्याहन्तव्या भवति ।
घर्मधुक् इति याज्ञिकाः ।
तं सु प्र ब्रवीमि ।
एषः हि श्रेष्ठः सर्वेषां सवानां यत् उदकं यत् वा पयः यजुष्मत् ।
उप ह्वये सुदुघां धेनुम् एतां सुहस्तः गोधुक् उत दोहत् एनाम् ।
श्रष्ठं सवं सविता सुनोतु नः इति ।
कल्याणहस्तः गोधुक् अपि च दोग्धि एनाम् ।
उपह्वये सुदोहनां धेनुम् एताम् ।
श्रेष्ठं सवं सविता साविषन् नः अभि इद्धः घर्मः तत् उ सु प्र वोचम् ।
वाक् एषा माध्यमिका ॥ ११.४३ ।

सूयवसात् भगवती हि भूया अथा उ वयं भगवन्तः स्याम ।
सर्वदा पिब च शुद्धम् उदकम् आचरन्ती ।
अद्धि तृणम् अघ्न्ये ।
अथ इदानीं वयं भववन्तः स्याम ।
अद्धि तृणम् अघ्न्ये विश्वदानीं पिब शुद्धम् उदकम् आचरन्ती ।
तस्याः एषा अपरा भवति ।
सूयवसादिनी भगवती हि भव ॥ ११.४४ ।

पन्थाः अन्तरिक्षम् ।
तस्याः एषा भवति ।
तन्निवासात् ।
इति सा निगदव्याख्याता ।
हिङ्कृण्वती वसुपत्नी वसूनां वत्सम् इच्छन्ती मनसा अभि आगात् ।
दुहाम् अश्विभ्यां पयः अघ्न्येयं सा वर्धतां महते सौभगाय ।
पथ्या स्वस्तिः ॥ ११.४५ ।

सा निर्गमने पातु ।
तस्याः एषा भवति ।
उषा व्याख्याता ।
देवाः एनां गोपायन्तु इति वा ।
स्वावेशा भवतु ।
सा निरमणे ।
वसूनि वननीयानि ।
अभि एति या ।
रेक्णस्वती धनवती ।
स्वस्तिः एव हि प्रपथे श्रेष्ठा ।
सा नः अमा सः अरअणे नि पातु स्वावेशा भवतु देवगोपा ।
स्वस्तिः इत् हि प्रपथे श्रेष्ठा रक्णस्वती अभि या वामम् एति ।
सा नः अमा गृहे ।
देवी गोप्त्री देवान् गोपायतु इति ॥ ११.४६ ।

आनद्धम् अस्मिन् चीवरम् ।
जीवनकर्मणः ।
उपजीवन्ति एनत् ।
मेघः अपि अनः एतस्मात् एव ।
यत् निरशिश्नथत् ।
वृषा वर्षिता मध्यमः ।
अनः शकटम् ।
तस्याः एषा अपरा भवति ।
अपोषा अनसः सरत् संपिष्टादह बिभ्युषी ।
अनसः इव शकटात् इव ।
अपि वा उपमार्थे स्यात् ।
अनः वायुः अनतेः ।
अनसः संपिष्टात् मेघात् बिभ्युषी ।
अपासरत् उषाः ।
नि यत्सीं शिश्नथत् वृषा ।
अनितेः वा स्यात् ॥ ११.४७ ।

विपाशि विमुक्तपाशि ।
तस्याः एषा भवति ।
इळआ व्याख्याता ।
परागतात् वा ।
ससार उषाः ।
इतरत् इव ।
एतत् अस्याः अनः आशेते सुसंपिष्टम् ।
ससार सीं परावतः ।
एतत् अस्याः अनः शये सुसंपिष्टिं विपाश्या ।
परावतः प्र ईरितवतः ॥ ११.४८ ।

गृणाना ।
बृहद्दिवा महद्दिवा ।
तस्याः एषा भवति ।
रुद्रस्य पत्नी ।
रोदसी ।
सेवतां नः अन्नस्य पुष्टेः ।
आयोः अयनस्य [ मनुष्यस्य ] ज्योतिषः वोदकस्य वा ।
अभ्यूर्ण्वाना ।
अभि नः इळआ यूथस्य माता स्मत् नदीभिः उर्वशी वा गृणातु ।
उर्वशी वा गृणातु ।
प्रभृथस्य प्रभृतस्य ।
] स्मत् अभि नदीभिः ।
[ सर्वस्य माता ।
यूथस्य माता ।
अभि गृणातु नः इळआ ।
सिषक्तु नः ऊर्जव्यस्य पुष्टेः ।
उर्वशी वा बृहद्दिवा गृणाना अभि ऊर्ण्वाना प्रभृथस्य आयोः ।
उर्वशी वा ॥ ११.४९ ।

आ यस्मिन् तस्थौ सुरमणीयानि उदकानि बिभ्रती सचा मरुद्भिः सह रोदसी रोदसी ।
रथं क्षिप्रं मारुतम् [ मेघम् ] वयं श्रव्णीयम् आह्वयामहे ।
रथं नु मारुतं वयं श्रवस्युमा हुवामहे ।
आ यस्मिन् तस्थौ सुरणानि बिभ्रती सचा मरुत्सु रोदसी ॥ ११.५० ।

अहोरात्रौ इति एके ।
अनुतमोभागः हि मध्यमः ज्योतिर्भागः आदित्यः ।
तासाम् अश्विनौ प्रथमागामिनौ भवतः ।
तयोः कालः ऊर्ध्वम् अर्धरात्रात् प्रकाशीभावस्य अनुविष्टम्भम् ।
तयोः एषा भवति ।
राजानौ पुण्यकृतौ इति ऐतिहासिकाः ।
दूर्याचन्द्रमसौ इति एके ।
द्यावापृथिव्यौ इति एके ।
तत्कौ अश्विनौ ।
अश्वैः अश्विनौ इति और्णवाभः ।
ज्योतिषा अन्यः ।
अश्विनौ यत् वि अश्नुवाते सर्वम् ।
अथ अतः द्युस्थानाः देवताः ।
रसेन अन्यः ॥ १२.१ ।

वसातिषु स्म चरथः असितौ पेत्वौ इव ।
वासात्यः अन्यः उच्यते ।
तयोः एषा अपरा भवति ।
उषः पुत्रः तु अन्यः इति ।
तयोः समानकालयोः समानकर्मणोः संस्तुतप्राययोः असंस्तवेन एषः अर्धर्चः भवति ।
कदा इदम् अश्विना युवम् अभि देवान् अगच्छतम् ।
इति सा निगदव्याख्याता ॥ १२.२ ।

तयोः एषा अपरा भवति ।
इह इह जाता समवौ अशीताम् अरेपसा तन्वा नामभिः स्वैः ।
जिष्णुः वाम् अन्यः सुमखस्य सूरिः दिवः अन्यः सुभगः पुत्रः ऊहे ।
इह च इह च जातौ सम्स्तूयेते पापेनालिप्यमानया तन्वा नामभिः च स्वैः ।
जिष्णुः वाम् अन्यः सुमहतः बलस्य ईरयिता मध्यमः ।
दिवः अन्यः सुभगः पुत्रः ऊह्यते आदित्यः ॥ १२.३ ।

प्रातः योगिनौ विबोधय अश्विनौ इह आगच्छताम् अस्य सोमस्य पानाय ।
प्रातः युजा वि बोधय अश्विनौ इह गच्छताम् ।
तयोः एषा अपरा भवति ।
अस्य सोमस्य पीतये ॥ १२.४ ।

तयोः कालः सूर्योदयपर्यन्तः ।
तस्याः एषा भवति ।
उच्छतेः इतरा माध्यमिका ।
उषा वष्टेः कन्तिकर्मणः ।
तस्मिन् अन्याः देवताः ओप्यन्ते ।
पूर्वः पूर्वः यजमनः वनीयान् वनयितृतमः ।
अपि अन्यः अस्मत् यजते वि चावः ।
प्रातः यजध्वम् अश्विनौ प्रहिणुत न सायम् अस्ति देवेज्या अजुष्टम् एतत् ।
प्रातः यजध्वम् अश्विना हिनोत न सायम् अस्ति देवया अजुष्टम् ।
उत अन्यः अस्मत् यजते वि चावः पूर्वः पूर्वः यजमानः वनीयान् ॥ १२.५ ।

अस्मभ्यम् अन्नवति ।
उषः तत् [चित्रम् ] चायनीयम् [ मंहनीयम् ] धनम् आहर ।
तस्याः एषा अपरा भवति ।
उषः तत् चित्रम् आ भर अस्मभ्यं वाजिनीवति ।
येन तोकं च तनयं च धामहे ।
येन पुत्रान् च पौत्रान् च दधीमहि ॥ १२.६ ।

प्रति यन्ति ।
तस्याः एषा भवति ।
एषा एव अभिसृष्टकालतमा ।
सूर्या सूत्र्यस्य पत्नी ।
मातरः भासः निर्मात्र्यः ।
गावः गमनात् ।
इति अपि निगमः भवति ।
निष्कृण्वानाः आयुधानि इव धृष्णवः प्रति गावः अरुषीः यन्ति मातरः ।
अरुषीः आरोचनात् ।
एताः उ त्या उषसः केतुम् अक्रत पूर्वे अर्धे रजसः भानुम् अञ्जते ।
एमि इत् एषां निष्कृतं जारिणि इव ।
एताः ताः उषसः केतुम् अकृषत प्रज्ञानम् ।
एकस्याः एव पूजनार्थे बहुवचनं स्यात् ।
पुर्वे अर्धे अन्तरिक्षलोकस्य समञ्जते भानुना ।
निष्कृण्वानाः आयुधानि इव धृष्णवः ।
निः इति एषः सम् इति एतस्य स्थाने ॥ १२.७ ।

सुखं पत्ये वहतुं कुरुष्व ।
वृषाकपायी वृषाकपेः पत्नी ।
शरवान् वा ।
सविता सूर्यां प्रायच्छत् सोमाय राज्ञे प्रजापतये वा ।
तस्याः एषा भवति ।
आरोह सूर्ये अमृतस्य लोकम् उदकस्य ।
एषा एव अभिसृष्टकालतमा ।
किंशुकं क्रंशतेः प्रकाशयतिकर्मणः ।
सुकिंशुकम् इव शल्मलिम् इति ।
अपि वा उपमार्थे स्यात् ।
सुकाशनं शन्नमलं सर्वरूपम् ।
आ रोह सूर्ये अमृतस्य लोकं स्योनं पत्ये वहतुं कृणुष्व ।
सुकिंशुकं शल्मलिं विश्वरूपं हिरण्यवर्णं सुवृतं सुचक्रम् ।
इति च ब्राह्मणम् ।
शल्मलिः सुशरः भवति ॥ १२.८ ।

साधुसानिनी इति वा ।
तस्याः एषा भवति ।
सरण्यूः सरणात् ।
सर्वस्मात् यः इन्द्रः उत्तरः तम् एतत् ब्रूमः आदित्यम् ।
प्रियं कुरुष्व सुखाचयकरं हविः [ सुखकरं हविः ] ।
उक्षन्ति उदकेन इति वा ।
उक्षणः उक्षतेः वृद्धिकर्मणः ।
स्वपत्यं तत् सनोति इति वा ।
स्नुषा साधुसादिनी इति वा ।
वृषाकपायि रेवति सुपुत्रे मध्यमेन सुस्नुषे माध्यमिकया वाचा ।
घसत्ते इन्द्रः उक्षणः प्रियं का चित् करं हविः विश्वस्मात् इन्द्रः उत्तरः ।
वृषाकपायि रेवति सुपुत्रे आदु सुस्नुषे ।
प्र अश्नातु ते इन्द्रः उक्षणः एतान् माध्यमिकान् संस्त्यायान् ॥ १२.९ ।

तत्र इतिहासम् आचक्षते ।
सवर्णायां मनुः ।
ततः अश्विनौ जज्ञाते ।
सः विवस्वान् आदित्यः आश्वम् एव रूपं कृत्वा ताम् अनुसृत्य सं बभूव ।
तदभिवादिनी एषा ऋक् भवति ।
त्वाष्ट्री सरण्यूः विवस्वतः आदित्यात् यमौ मिथुनौ जनयां चकार ।
मध्यमं च माध्यमिकां च वाचम् इति नैरुक्ताः ।
अजहात् द्वौ मिथुनौ सरण्यूः ।
अपि अश्विना अभरत् यत् तत् आसीत् ।
अपागूहन् अमृतां मर्त्येभ्यः कृत्वी सवर्णाम् अददुः विवस्वते ।
उत अश्विनौ अभरत् यत् तत् आसीत् अजहात् उ द्वा मिथुना सरण्यूः ।
अपागूहन् अमृतां मर्त्येभ्यः कृत्वी सवर्णाम् अददुः विवस्वते ।
यमं च ममीं च इति ऐतिहासिकाः ।
सः सवर्णाम् अन्यां प्रतिनिधाय अश्वं रूपं कृत्वा प्र दुद्राव ॥ १२.१० ।

त्वष्टा दुहित्रे वहतुं कृणोति इति इदं विश्वं भुवनं सम् एति ।
रात्रिः आदित्यस्य ।
यमस्य माता पर्युह्यमाना महतः जाया विवस्वतः ननाश ।
इमानि च सर्वाणि भूतानि अभिसमागच्छन्ति ।
त्वष्टा दुहितुः वहनं करोति इति [ इदं विश्वं भुवनं सम् एति ] ।
यमस्य माता पर्युह्यमाना महः जाया विवस्वतः ननाश ।
आदित्योदये अन्तर्धीयते ॥ १२.११ ।

तस्य एषा भवति ।
सविता व्याख्यातः ।
तस्य कालः यदा द्यौः अपहततमः काकीर्णरश्मिः भवति ॥ १२.१२ ।

कस्मात् सामान्यात् इति ।
तस्य कालः प्राक् उत्सर्पणात् ।
भगः व्याख्यातः ।
कृकवाकोः पूर्वं शब्दानुकरणं वचेः उत्तरम् ।
कालानुवादं परीत्य् ।
कस्मात् सामान्यात् इति ।
इति पशुसमाम्नाये विज्ञायते ।
कृकवाकुः सावित्रः ।
कृष्णजातीया एतस्मात् सामान्यात् ।
रामा रमणाय उपेयते न धर्माय ।
इति पशुसमाम्नाये विज्ञायते ।
अग्निं चित्वा न रामाम् उपेयात् ।
तस्य एषा भवति ।
वि नाकम् अख्यत् सविता वरेण्यः अनु प्रयाणम् उषसः वि राजति ।
अधस्तात् रामः अधस्तात् कृष्णः ।
विश्वा रूपाणि प्रति मुञ्चते कविः प्र असावीत् भद्रं द्विपदे चतुष्पदे ।
सर्वाणि प्रज्ञानानि प्रतिमुञ्चते मेधावी ।
कविः क्रान्तदर्शनो भवति ।
कवतेः वा ।
प्रसुवति भद्रं द्विपाद्भ्यः च चतुष्पाद्भ्यः च ।
वि अचिख्यपत् नाकं सविता वरणीयः ।
प्रयाणम् अनूषसः वि राजति ।
अधोरामः सावित्रः ।
कस्मात् सामान्यात् इति ।
अधस्तात् तद्वेलायां तमः भवति एतस्मात् सामान्यात् ॥ १२.१३ ।

इति च ब्राह्मणम् ।
अन्धः भगः इति आहुः अनुत्सृप्तः न दृश्यते ।
तस्य एषा भवति ।
स्वीर्यतेः वा ।
सुवतेः वा ।
सूर्यः सर्तेः वा ।
जनं गच्छति आदित्यः उदयेन ।
जनं भगः गच्छति ।
प्राशित्रम् अस्य अक्षिणी निर्जघान ।
त्वरया तूर्णगतिः यमः ।
त्वरतेः वा ।
प्रातर्जितं भगम् उग्रं हुवेम वयं पुत्रम् अदितेः यः विधर्ता ।
तरतेः वा ।
इति [ वा ] विज्ञायते ।
तुरः इति यमनम ।
तुरः चित् ।
आध्रः चिद्यं मन्यमानः आढ्यालुः दरिद्रः ।
प्रातः जितं भगम् उग्रं ह्वयेम वयं पुत्रम् अदितेः यः विधारयिता सर्वस्य ।
आध्रः चिद्यं मन्यमानः तुरः चित् राजा चिद्यं भगं भक्षि इति आह ।
राजा चिद्यं भगं भक्षि इति आह ॥ १२.१४ ।

सर्वेषां भूतानां दर्शनाय सूर्यम् इति ।
[ कम् अय्नम् आदित्यात् एवम् अवक्ष्यत् ।
दृशे विश्वाय सूर्यम् ।
उत् उ त्यं जातवेदसं देवं वहन्ति केतवः ।
] तस्य एषा अपरा भवति ।
उत् वहन्ति तं जातवेदसं रश्मयः केतवः ॥ १२.१५ ।

ख्यनं मित्रस्य वरुणस्य अग्नेः च ।
तस्य एषा भवति ।
अथ यत् रश्मिपोषं पुष्यति तत् पूषा भवति ।
आपूपौरत् द्यावापृथिव्यौ च अन्तरिक्षं च महत्त्वेन [ तेन ] ।
चायनीयं देवानाम् उद् अगमत् अनीकम् ।
आप्रा द्यावापृथिवी अन्तरिक्षं सूर्यः आत्मा जगतः तस्थुषः च ।
चित्रं देवानाम् उत् अगात् अनीकं चक्षुः मित्रस्य वरुणस्य अग्नेः ।
सूर्यः आत्मा जङ्गमस्य च स्थावरस्य च ॥ १२.१६ ।

विषमरूपे ते अहनी कर्म द्यौः इव च असि ।
भाजनवती ते पूषन् इह दत्तिः अस्तु ।
तस्य एषा अपरा भवति ।
अन्नवन् ।
सर्वाणि प्रज्ञानानि अवसि ।
यजतं ते अन्यत् ।
लोहितं ते अन्यत् ।
शुकरं ते अन्यत् ।
शुक्रं ते अन्यत् यजतं ते अन्यत् वषुरूपे अहनी द्यौः इव असि ।
विश्वा हि माया अवसि स्वधावः भद्रा ते पूषन् इह रातिः अस्तु ।
यज्ञियं ते अन्यत् ॥ १२.१७ ।

अभि आनळअर्कम् ।
तस्य एषा भवति ।
व्यश्नोतेः वा ।
विष्णुः विशतेः वा ।
अथ यत् विषितः भवति तत् विष्णुः भवति ।
कर्म्a कर्म च नः प्रसाधयतु पूषा इति ।
अभ्यापन्नः अर्कम् इति वा ।
कामेन कृतः ।
अधिपतिं वचनेन ।
पथः पथः ।
सः नः रासच्छुरुधः चन्द्रारा धियं धियं सीषधाति प्र पूषा ।
पथः पथः परिपतिं वचस्या कामेन कृतः अभि आनळअर्कम् ।
सः नः ददातु चायनीयाग्राणि धनानि ॥ १२.१८ ।

समूळहम् अस्य [ पांसुरे ] प्यायने अन्तरिक्षे पदं न दृश्यते ।
पन्नाः शेरते इति वा ।
पंसनीयाः भवन्ति इति वा ।
पांसवः पादैः सूयन्ते इति वा ।
समूळहम् अस्य पांसुलः इव पदं न दृश्यते इति ।
अपि वा उपमार्थे स्यात् ।
] पृथिव्याम् अन्तरिक्षे दिवि इति शाकपूणिः ।
[ त्रेधाभावाय ।
त्रिधा निधत्ते पदम् ।
यत् इदं किं च तत् वि क्रमते विष्णुः ।
समूळहम् अस्य पांसुरे ।
इदं विष्णुः वि चक्रमे त्रेधा नि दधे पदम् ।
समारोहणे विष्णुपदे गयशिरसि इति और्णवाभः ॥ १२.१९ ।

विश्वानरः व्याख्यातः ।
तस्य एषः निपातः भवति ऐन्द्र्याम् ऋचि ॥ १२.२० ।

इन्द्रम् अस्मिन् यज्ञे ह्वयामि ।
वरुणः व्याख्यातः ।
ऊत्या च पथा रथानाम् ।
चर्षणीनां मनुष्याणाम् ।
एवैः च कामैः अयनैः वा ।
अनानतस्य ।
विश्वानरस्य आदित्यस्य ।
एवैः च चर्षणीनाम् ऊती हुवे रथानाम् ।
विश्वानरस्य वस्पतिम् अनानतस्य शवसः ।
शवसः महतः बलस्य ।
तस्य एषा भवति । १२.२१ ।

भुरिम् अध्वानं नयति ।
अपि वा उत्तरस्याम् ।
तत् ते वयं स्तुमः इति वाक्यशेषः ।
त्वं वरुण पश्यसि ।
भुरण्यन्तं जनान् अनु ।
अनेन पावकख्यानेन ।
स्वर्गस्य लोकस्य अपि वोळहा ।
भुरण्युः शकुनिः ।
भुरण्युः इति क्षिप्रनाम ।
त्वं वरुण पश्यसि ।
येना पावक चक्षसा भुरण्यन्तं जनान् अनु ।
तत्संपाती भुरण्युः ॥ १२.२२ ।

पृथु महान्तं लोकम् ।
पश्यन् जन्मानि जातानि सूर्य ।
त्वं वरुण पश्यसि ।
अहानि च मिमानः अक्तुभिः रात्रिभिः सह ।
अपि वा पूर्वस्याम् ।
वि एषि द्याम् ।
वि द्याम् एषि रजस्पृथ्वहा मिमानः अक्तुभिः ।
येना पावक चक्षसा भुरण्यन्तं जनान् अनु ।
पश्यन् जन्मानि सूर्य ।
रजः च ॥ १२.२३ ।

प्रत्यङ् विश्वं स्वर्दृशे ।
(इदम्) अभिविपश्यसि इति ।
प्रत्यङ् इदं सर्वम् ]
प्रत्यङ् इदं ज्योतिः उच्यते ।
प्रत्यङ् इदं सर्वम् ।
अपि वा एतस्याम् एव ।
प्रत्यङ् देवानां विशः प्रत्यङ् उत् एषि मानुषान् ।
त्वं वरुण पश्यसि ।
येना पावक चक्षसा भुरण्यन्तं जनान् अनु ।
[ उत् एषि ॥ १२.२४ ।

तैः तद्वान् भवति ।
] तस्य एषा भवति ।
[ प्रकाशनात् वा ।
काशनात् वा ।
केशी केशा रश्मयः ।
तेन नः जनान् अभि वि पश्यसि ।
येना पावक चक्षसा भुरण्यन्तं जनान् अनु ।
त्वं वरुण पश्यसि ॥ १२.२५ ।

केशी इदं सर्वम् इदम् अभि वि पश्यति ।
तयोः एषा साधारणा भवति ।
रजसा च मध्यमः ।
धूमेन अग्नी ।
अथ अपि एते इतरे ज्योतिषी केशिनी उच्येते ।
केशी अग्निं च विषं च ।
केशी इदं ज्योतिः उच्यते इति आदित्यम् आह ।
] विपूर्वस्य वा सचतेः ।
[ विपूर्वस्य स्नातेः शुद्ध्यर्थस्य ।
विषम् इति उदकनाम ।
केशी विश्वं स्वर्दृशे केसी इदं ज्योतिः उच्यते ।
केशी अग्निं केशी विषं केशी बिभर्ति रोदसी ।
द्यावापृथिव्यौ च धारयति ।
विष्णातेः ॥ १२.२६ ।

काले काले अभि वि पश्यन्ति ।
तस्य एषा भवति ।
वृषाकम्पनः ।
अथ यत् रश्मिभिः अभिप्रकम्पयन् एति तत् वृषाकविः भवति ।
गतिः एकस्य दृश्यते न रूपं मध्यमस्य ।
सर्वम् एकः अभि वि पश्यति दमभिः आदित्यः ।
संवत्सरे वपते एकः एषाम् ।
त्रयः केशिनः ऋतुथा वि चक्षते ।
विश्वम् एकः अभि चष्टे शचीभिः ध्राजिः एकस्य ददृशे न रूपम् ।
त्रयः केशिनः ऋतुथा वि चक्षते संवत्सरे वपते एकः एषाम् ।
इति अग्निः पृथिवीं दहति ॥ १२.२७ ।

यः एषः स्वप्ननंशनः ।
यमः व्याख्यातः ।
सर्वस्मात् यः इन्द्रः उत्तरः तम् एतत् ब्रूमः आदित्यम् ।
सः अस्तम् एषि पथा पुनः ।
तस्य एषा भवति ।
पुनः एहि वृषाकपे सुप्रसूतानि वः कर्माणि कल्पयावहै ।
विश्वस्मात् इन्द्रः उत्तरः ।
यः एषः स्वप्ननंशनः अस्तम् एषि पथा पुनः ।
पुनः एहि वृषाकपे सुविता कल्पयावहै ।
आदित्य उदयेन ।
स्वप्नान् नाशयति ॥ १२.२८ ।

अजः एकपादजनः एकः पादः ।
तस्य एषः निपातः भवति वैश्वदेव्याम् ऋचि ।
इति अपि निगमः भवति ।
एकं पादं न उत् खिदति ।
एकः अस्य पादः इति वा ।
एकेन पादेन पाति इति वा ।
तत्र नः सर्वस्य पाता वा पालयिता वा पुराणान् अनुकामयेत ।
रश्मिभिः आदित्यः ।
पलाशं पलाशनात् ।
वृक्षः व्रश्चनात् ।
वृक्षः इव सुपलाशः इति ।
अपि वा उपमार्थे स्यात् ।
यस्मिन् वृक्षे सुपलाशे स्थाने वृतक्षये वा ।
अत्रा नः विश्पतिः पिता पुराणान् अनु वेनति ।
देवैः संगच्छते यमः ।
एकेन पादेन पिबति इति वा ।
यस्मिन् वृक्षे सुपलाशे देवैः सं पिबते यमः ॥ १२.२९ ।

पृथिवी व्याख्याता ।
अजः च एकपात् दिवः धरयिता ।
सिन्धुः च ।
आपः च समुद्रियाः च ।
सर्वे च देवाः ।
तस्याः एषः निपातः भवति ऐन्द्राग्न्याम् ऋचि ।
सरस्वती च सह पुरन्ध्या स्तुत्या ।
शृण्वन्तु वचनानि इमानि इति ।
तन्यतुः तनित्री वाचः अन्यस्या ।
यत् विपुनाति कायम् ।
प्रयुक्तानि धीभिः कर्मभिः युक्तानि ।
तद्देवता वाक् पावीरवी ।
इति अपि निगमः भवति ।
अति तस्थौ पवीरवान् ।
तद्वान् इन्द्रः पवीरवन् ।
तद्वत् ।
पविः शल्यः भवति ।
विश्वे देवासः शृणवन् वचांसि मे सरस्वती सह धीभिः पुरन्ध्या ।
पावीरवी तन्यतुः एकपआदजः दिवः धर्ता सिन्धुः आपः सम् उद्रियः ।
पावीरवी च दिव्या वाक् ।
पवीरम् आयुधम् ॥ १२.३० ।

यत् इन्द्राग्नी परमस्यां पृथिव्यां मध्यमस्याम् अवमस्याम् उत स्थः ।
तस्य एषः निपातः भवति पावमान्याम् ऋचि ।
समुद्रः व्याख्यातः ।
इति सा नगदव्याख्याता ।
अतः परि वृषणावा हि यातम् अथा सोमस्य पिबतं सुतस्य ॥ १२.३१ ।

समुद्रः व्याख्यातः ितः ारं ।
पृथिवी व्याख्याता ।
तेषाम् एषः निपातः भवति अपरस्यां बहुदेवतायाम् ऋचि ।
अजः एकपात् र ्मा व्याख्यातः ।
पवित्रवन्तः रश्मिवन्तः माध्यमिकाः देवगणाः पर्यासते [ माध्यमिकां वाचम् ] ।
मध्यमः पिता एषां प्रत्नः पुराणः अभिरक्षति व्रतं कर्म ।
महः समुद्रं वरुणः तिरः दधे धीराः इच्छेकुः धरुणेषु आरभम् ।
पवित्रवन्तः परि वाचम् आसते पिता एषन भवति ां प्रत्नः अभि रक्षति व्रतम् ।
महः समुद्रं वरुणः तिरः अन्तर् दधाति ।
अथ धीराः शक्नुवन्ति धरुणेषु उदकेषु कर्मणः आरभम् आरब्धुम् ॥ १२.३२ ।

यज्ञवृधः वा ।
तेषाम् एषः निपातः भवति ऐन्द्र्याम् ऋचि ।
मनुः मननात् ।
अथर्वा व्याख्यातः ।
प्रत्यक्तम् अस्मिन् ध्यानम् इति वा ।
दध्यङ् प्रत्यक्तः ध्यानम् इति वा ।
मेधाविशस्ताः ।
अवन्तु ।
हूयमानाः मन्त्रैः स्तुताः ।
सत्यवृधः वा ।
अजः च एकपात् पृथिवी च समुद्रः च सर्वे च देवाः ।
अपि च नः अहिः बुध्न्यः शृणोतु ।
विश्वे देवाः ऋतावृधः हुवानाः स्तुताः मन्त्राः कविशस्ताः अवन्तु ।
उत नः अहिः बुध्न्यः शृणोतु अजः एकपात् पृथिवी समुद्रः ।
मन्त्राः कविशस्ताः ॥ १२.३३ ।

दध्यङ् च ।
धियम् अतनिषत ।
तस्मिन् ब्रह्माणि कर्माणि पूर्वेन्द्रः उक्थानि च सम्गच्छन्ताम् ।
याम् अथर्वा च ।
याम् अथर्वा मनुः पिता दध्यङ् धियम् अत्नत ।
तस्मिन् ब्रह्माणि पूर्वथा इन्द्र उक्था समग्मत अर्चन् अनु स्वराज्याम् ।
अर्चन्यः अनु उपास्ते स्वाराज्यम् ।
मनुः च पिता मानवानाम् ॥ १२.३४ ।

अथ अतः द्युस्थानाः देवगणाः ।
तेषाम् आदित्याः प्रथमागामिनः भवन्ति ।
आदित्याः व्याख्याताः ।
तेषाम् एषा भवति ॥ १२.३५ ।

घृतसारिण्यः ] इति वा ।
तेषाम् एषा भवति ।
सप्त ऋषयः व्याख्याताः ।
अंशः अंशुना व्याख्यातः ।
शृणोतु नः इमाः गिरः मित्रः च अर्यमा च भगः च बहुजातः च धाता दक्षः वरुणः अंशः च ।
] चिरं राजभ्यः इति वा ।
आहुतीः आदित्येभ्यः चिरं जुह्वा जुहोमि ।
[ घृतसानिन्यः ।
घृतप्रस्राविन्यः ।
घृतस्नूः घृतप्रस्नाविन्यः ।
शृणोतु मित्रः अर्यमा भगः नः तुविजातः वरुणः देक्षः अंशः ।
इमाः गिरः आदित्येभ्यः घृतस्नूः सनात् राजभ्यः जुह्वा जुहोमि ।
[ चिरं जीवनाय ॥ १२.३६ ।

अथ अध्यात्मम् ।
सप्त रक्षन्ति सदम् अप्रमादम् ।
तेषाम् एषा अपरा भवति ।
इति आत्मगतिम् आचष्टे ।
तत्र जागृतः अस्वप्नजौ सत्रसदौ च देवौ प्राज्ञः च आत्मा तैजसः च ।
शरीरम् अप्रमाद्यन्ति ।
षट् इन्द्रियाणि विद्या सपमी आत्मनि ।
सप्त ऋषयः प्रतिहिताः शरीरे ।
सप्त ऋषयः प्रतिहिताः शरीरे ।
इति अधिदैवतम् ।
सप्त आपः स्वपतः लोकम् ईयुः तत्र जागृतः अस्वप्नजौ सत्रसदौ च देवौ ।
रश्मयः आदित्ये ।
सप्त आपनानि इमानि एव स्वपतः लोकम् अस्तम् इतम् आत्मानं यन्ति ।
सप्त रक्षन्ति सदम् अप्रमादम् ।
सप्त ऋषयः प्रतिहिताः शरीरे सप्त रक्षन्ति सदम् अप्रमादम् ।
संवत्सरम् अप्रमाद्यन्तः ।
सप्त आपनाः ते एव स्वपतः लोकम् अस्तम् इतम् आदित्यं यन्ति ।
तत्र जागृतः अस्वप्नजौ सत्रसदौ च देवौ वाय्वादित्यौ ॥ १२.३७ ।

यस्मिन् यशः निहितं विश्वरूपम् ।
तिर्यग्विलः चमसः ऊर्ध्वबन्धनः ऊर्ध्वबोधनः वा ।
देवाः व्याख्याताः ।
इति आत्मगतिम् आचष्टे ।
यानि अस्य गोप्तृ़णि महतः बभूवुः ।
अत्र आसते ऋषयः सप्त सह इन्द्रियाणि ।
यस्मिन् यशः निहितं विश्वरूपम् ।
तेषाम् एषा भवति ।
अथ अध्यात्मम् ।
इति अधिदैवतम् ।
अत्र आसते ऋषयः सप्त सह आदित्यरश्मयः ।
तिर्यग्बिलः चमसः ऊर्ध्वबन्धनः ऊर्ध्वबोधनः वा ।
अत्र आसते ऋषयः सप्त साकं ये अस्य गोपाः महतः बभूवुः ।
तिर्यग्बिलः चमसः ऊर्ध्वबुध्नः यस्मिन् यशः निहितं विश्वरूपम् ।
ये अस्य गोपाः महतः बभूवुः ॥ १२.३८ ।

देवानां दानम् अभि नः निवर्तताम् ।
विश्वे देवाः सर्वे देवाः ।
तेषाम् एषा भवति ।
देवानां सख्यम् उपसीदेम वयम् ।
ऋजुगामिनाम् ।
देवानां वयम् [ सुमतौ ] कल्याण्यां मतौ ।
देवानां सख्यम् उप सेदिमा वयं देवाः नः आयुः प्र तिरन्तु जीवसे ।
देवानां भद्रा सुमतिः ऋजूयतां देवानां रातिः अभि नः नि वर्तताम् ।
देवाः नः आयुः प्रवर्धयन्तु चिरं जीवनाय ।
ऋतुगामिनाम् इति वा ॥ १२.३९ ।

अनत्यन्तगतः तु एषः उद्देशः भवति ।
तेषाम् एषा भवति ।
साध्याः देवाः साधनात् ।
अभितष्टीयं सूक्तम् एकलिङ्गम् ।
भूतांशः काश्यपः आश्विनम् एकलिङ्गम् ।
बभ्रुः एकः ।
यत् एव विश्वलिङ्गम् इति शाकपूणिः ।
यत् तु किं चित् बहुदैवतं तत् वैश्वदेवानां स्थाने युज्यते ।
दत्तवतः सुतम् इति ।
दत्तवन्तः ।
मनुष्यधृतः सर्वे च देवाः इह आगच्छत ।
अवनीयाः वा ।
अवितारः वा ।
दाश्वांसः दाशुषः सुतम् ।
ओमासः चर्षणीधृतः विश्वे देवासः आ गत ।
तत् एतत् एकम् एव वैश्वदेवं गायत्रं तृचं दशतयीषु विद्यते ।
इति दश द्विपदाः अलिङ्गाः ॥ १२.४० ।

अग्निः पशुः आसीत् ।
पुर्वं देवयुगम् इति आख्यानम् ।
वसवः यत् विवसते सर्वम् ।
अग्निः वसुभिः वासवः इति समाख्या ।
तस्मात् पृथिवीस्थानाः ।
इन्द्रः वसुभिः वासवः इति समाख्याः ।
तस्मात् मध्यस्थानाः ।
वसवः आदित्यरश्मयः विवासनात् ।
तेषाम् एषा भवति ।
द्युस्थानः देवगणः इति नैरुक्ताः ।
तस्मात् द्युस्थानाः ।
ते ह नाकं महिमानः संसेव्यन्त ।
तानि धर्माणि प्रथमानि आसन् ।
इति च ब्राह्मणम् ।
यज्ञेन यज्ञम् अयजन्त देवाः तानि धर्माणि प्रथमानि आसन् ।
तम् आलभन्त ।
तेन अयजन्त ।
अग्निना अग्निम् अयजन्त देवाः ।
यज्ञेन यज्ञम् अयजन्त देवाः ।
ते ह नाकं महिमानः सचन्त यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः ।
यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः साधनाः ॥ १२.४१ ।

सुगाः वः देवाः सदनम् अकर्म ये आजग्मुः सवनम् इदं जुषाणाः ।
तेषाम् एषा अपरा भवति ।
सर्वे अस्मासु धत्त वसवः वसूनि ।
पीतवन्तः च ।
जुषाणाः खादितवन्तः ।
जक्षिवांसः पपिवांसः च विश्वे अस्मे धत्त वसवः वसूनि ।
स्वागमनानि वः देवाः सुपथानि अकर्म ये आगच्छत सवनानि इमानि ॥ १२.४२ ।

शुभ्राः शोभमानाः ।
वाजिनः व्याख्याताः ।
तेषाम् एषा भवति ।
शृणुत दूतस्य जग्मुषः नः अस्य अग्नेः ।
अर्वाचः एनान् पथः बहुजवाः कुरुध्वम् ।
ज्मा पृथिवी ।
ज्मया अत्र वसवः अरमन्त देवाः ।
अर्वाक् पथः उरुज्रयः कृणुध्वं श्रोता दूतस्य जग्मुषः नः अस्य ।
ज्मया अत्र वसवः रन्त देवाः उरौ अन्तरिक्षे मर्जयन्त शुभ्राः ।
तस्यां भवाः उरौ च अन्तरिक्षे मर्जयन्त गमयन्त रमयन्त ॥ १२.४३ ।

अमीवाः देवाश्वाः इति वा ।
शं नः भवन्तु वाजिनः हवेषु देवताता मितद्रवः स्वर्काः ।
देवपत्न्यः देवानां पत्न्यः ।
क्षिप्रम् अस्मत् यावयन्तु ।
जम्भयन्तः अहिं च वृकं च रक्षांसि च ।
स्वर्चिषः इति वा ।
स्वर्काः स्वञ्चनाः इति वा ।
मितद्रवः सुमितद्रवः ।
सुखा नः भवन्तु वाजिनः ह्वानेषु देवतातौ यज्ञे ।
जम्भयन्तः अहिं वृकं रक्षांसि सनेमि अस्मत् युयवन् अमीवाः ।
तासाम् एषा भवति ।
स्वर्चनाः इति वा ॥ १२.४४ ।

देवानां पत्न्यः उशत्यः अवन्तु नः ।
तासाम् एषा अपरा भवति ।
याः पार्थिवासः याः अपाम् अपि व्रते कर्मणि ताः नः देव्यः सुहवाः शर्म यच्छन्तु शरणम् ।
प्र अवन्तु नः ।
याः पार्थिवासः याः अपाम् अपि व्रते ताः नः देवीः सुहवाः शर्म यच्छत ।
देवानां पत्नीः उशतीः अवन्तु नः प्र अवन्तु नः तुजये वाजसातये ।
[ तुजये ] अपत्यजननाय च अन्नसंसननाय च ॥ १२.४५ ।

अश्विनी अश्विनोः पत्नी ।
इति निरुक्ते द्वादशः अध्यायः समाप्तः ।
इति उत्तरषट्के षष्ठः अध्यायः ।
व्यन्तु देव्यः कामयन्तां ये ऋतुकालः जायानां ये ऋतुकालः जायानाम् ।
वरुणानी च वरुणस्य पत्नी ।
इति दैवतं काण्डम् उत्तरार्धं च समाप्तम् ।
अग्नायी अग्नेः पत्नी ।
इन्द्राणि इन्द्रस्य पत्नी ।
अपि च ग्ना व्यन्तु देवपत्न्यः ।
आ रोदसी वरुणानी शृणोतु व्यन्तु देवीः ये ऋतुः जनीनाम् ।
उत ग्ना व्यन्तु देवपत्नीः इन्द्राणी अग्नायी अश्विनी राट् ।
राट् राजते ।
रोदसी रुद्रस्य पत्नी ॥ १२.४६ ।

त्वम् अग्ने द्युभिः त्वम् आशुशुक्षणिः ।
अथ एषः इन्द्रस्य ।
इति वरुणस्य ।
इति यथा एतस्मिन् सूक्ते ।
सः अग्निम् एव प्रथमम् आह ।
अपि वा संप्रत्ययः एव स्यात् ।
अथ इमाः अतिस्तुतयः इति आचक्षते ।
अथ त्रयोदशः अध्यायः ।
अथ परिशिष्टम् ।
न हि त्वदारे निमिषः च न ईशे ।
माहाभाग्यात् देवतायाः ॥ १३.१ ।

न त्वा वज्रिन् सहस्रं सूर्याः अनु न जातमष्ट रोदसी ।
अथ एषा आदित्यस्य ।
यदि ते इन्द्र शतं दिवः शतं भूमयः प्रतिमानानि स्युः न त्वा वज्रिन् सहस्रम् अपि सूर्याः
यदि आव इन्द्र ते शतं शतं भूमीः उत स्युः ।
न द्यावापृथिव्यौ अपि अभि अश्नुचीताम् इति ॥ १३.२ ।

यत् उदञ्चः वृषाकपे गृहम् इन्द्र अजगमत ।
सर्वस्मात् यः इन्द्रः उत्तरः तम् एतत् ब्रूमः आदित्यम् ।
कम् अगमत् देशं जनयोपनः ।
अथ एषा आदित्यरश्मीनाम् ।
मृगः मार्ष्टेः गतिकर्मणः ।
क्व स्य पुल्वघः मृगः कम् अगन् जनयोपनः विश्वस्मात् इन्द्रः उत्तरः ।
यत् उदञ्चः वृषाकपे गृहम् इन्द्र अजगन्तन ।
क्व सः बह्वादी मृगः ।
क्व स्य पुल्वघः म्गृअः ॥ १३.३ ।

मत्सखा मम सखा ।
अथ एषा अश्विनोः ।
सर्वस्मात् यः इन्द्रः उत्तरः तम् एतत् ब्रूमः आदित्यम् ।
मदनसखा ।
पुष्टेषु पोषेषु ।
अर्यः ईश्वरः ।
यत्र अमाद्यत् व्षाकविः ।
न च इन्द्रं देवम् अमंसत ।
वि असृक्षत हि प्रसवाय ।
यत्र अमदत् वृषाकपिः अर्यः पुष्टेषु मत्सखा विश्वस्मात् इन्द्रः उत्तरः ।
वि हि सोतोः असृक्षत न इन्द्रं देवम् अमंसत ।
ये नः सखायः तैः सह एति वा ॥ १३.४ ।

रत्ने सामुद्रे चान्द्रमसे वा ।
नैतोशा इव तुर्फरी क्षिप्रहन्तारौ ।
अथ एषा सोमस्य ।
एतत् जरायुजं शरीरं शरदम् अजीर्णम् ।
ता मे जरायु अजरं मरायु ।
जेमने जयमने ।
उदन्यजा इव इति उदकजे इव ।
उदन्यजा इव जेमना मदेरू ।
उदन्यजा इव जेमना मदेरू ता मे जरायु अजरं मरायु ।
न एता उशा इव तुर्फरी पर्फरीका ।
तुर्फरीतू हतारौ ।
जर्भरी भर्तारौ इति अर्थः ।
सृण्येव जर्भरी तुर्फरीतू न एतोशा इव तुर्फरी पर्फरीका ।
तथा अश्विनौ च अपि भर्तारौ ।
जेमना मदेरू ।
भर्ता च हन्ता च ।
सृण्येव इति द्विविधा सृणिः भवति ।
नितोशस्य अपत्यं नैतोशम् ॥ १३.५ ।

अथ एषा यज्ञस्य ।
धारय अभिषुतस्य सोमस्य मन्त्रपूतस्य वाचा स्तुतस्य ।
धारा सुतस्य अन्धसः ।
ततति सः पापं सर्वं मन्दी यः स्तौति धावति गच्छति ऊर्ध्वां गतिम् ।
तरत् सः मन्दी धावति धारा सुतस्य अन्धसः ।
तरत् सः मन्दी धावति ॥ १३.६ ।

रोरवणम् अस्य सवनक्रमेण ऋग्भिः यजुर्भिः सामभिः यत् एनम् ऋग्भिः शंसन्ति यजुर्भिः यजन्ति सामभिः स्तुवन्ति ।
वृषभः रोरवीति ।
तस्य उत्तरा भूयसे निर्वचनाय ।
एषः हि मनुष्यान् आविशति यजनाय ।
चत्वारि शृङ्गा त्रयः अस्य पादा द्वे शीर्षे सपहस्तासः अस्य ।
महः देवः इति एषः हि महान् देवः यद् यज्ञः मर्त्यान् आविवेश इति ।
सप्त हस्तासः सप्त छन्दांसि ।
चत्वारि शृङ्गा इति वेदाः वा एते उक्ताः त्रयः अस्य पादाः इति सवनानि त्रीणि द्वे शीर्षे प्रायणीया उदयनीये ।
त्रिधा बद्धः वृषभः रोरवीति महः देवः मर्त्यान् आ विवेश ।
त्रिधा बद्धः त्रेधा बद्धः मन्त्रब्राह्मणकल्पैः ॥ १३.७ ।

यज्ञं ये विश्वतोधारं सर्वतोधारं सुविद्वांसः वि तेनिरे इति ।
आ द्यां रोहन्ति रोदसी ।
ते अमुम् एव लोकं गतवन्तम् ईक्षन्तम् इति ।
यज्ञं ये विश्वतोधारं सुविद्वांसः वि तेनिरे ।
स्वर्यन्तः न अपेक्षन्तः आ द्यां रोहन्ति रोदसी ।
स्वः गच्छन्तः ईजानाः वा न ईक्षन्ते ।
अथ एषा वाचः प्रवल्हिता इव ॥ १३.८ ।

अथ पशुषु ततः या वाक् अतिरिच्यते तां ब्राह्मणेषु अदधुः ।
. पशुषु तूणवेषु मृगेषु आत्मनि च इति आत्मप्रवादाः ।
अथ अपि ब्राह्मणं भवति ।
सा वै वाक्सृष्टा चतुर्धा व्यभवत् ।
एषु एव लोकेषु त्रीणि पशुषु तुरीयम् ।
या पृथिव्यां सा अग्नौ सा रथन्तरे ।
या दिवि सा आदित्ये सा बृहति सा स्तनयित्रौ ।
तस्मात् ब्राह्मणाः उभयीं वाचं वदन्ति या च देवानां या च मनुष्याणाम् ।
अथ एषा अक्षरस्य ।
इति ।
सर्पाणां वाग्वयसां क्षुद्रस्य सरीसृपस्य चतुर्थी व्यावहारिकी इति एके ।
या अन्तरिक्षे सा वायौ सा वामदेव्ये ।
गुहायां त्रीणि निहितानि न अर्थं वेदयन्ते ।
चत्वारि वाक्परिमिता पदानि तानि विदुः ब्राह्मणाः ये मनीषिणः ।
गुहा त्रीणि निहिता न इङ्गयन्ति तुरीयं वाचः मनुष्या वदन्ति ।
ऋचः य्जूंषि सामानि चतुर्थी व्यावहारिकी इति नैरुक्ताः ।
तानि विदुः ब्राह्मणाः ये मेधाविनः ।
गुहा गूहतेः ।
तुरीयं त्वरतेः ।
कतमानि तानि चत्वारि पदानि ।
ओंकारः महाव्याहृतयः च इति आर्षम् ।
नामाख्याते च उपसर्गनिपाताः च इति वैयाकरणाः ।
मन्त्रः कल्पः ब्राह्मणं चतुर्थी व्यावहारिकी इति याज्ञिकाः ।
चत्वारि वाचः परिमितानि पदानि ॥ १३.९ ।

कतमत् तत् एतत् अक्षरम् ।
ओम् इति एषा वाक् इति शाकपूणिः ।
इति च ब्राह्मणम् ।
एतत् हि वा एतत् अक्षरं यत् सर्वां त्रयीं विद्यां प्रति प्रति ।
ऋचः अक्षरे परमे व्योमन् यस्मिन् देवाः अधि विश्वे निषेदुः ।
ये इत् तत् विदुः ते इमे सम् आसते इति विदुषः उप दिशति ।
यः तत् न वेद किं सः ऋचा करिष्यति ।
ऋचः अक्षरे परमे व्यवने यस्मिन् देवाः अधिनिषिण्णाः सर्वे ।
यः तत् न वेद किम् ऋचा करिष्यति ये इत् तत् विदुः ते इमे सम् आसते ।
ऋचः च हि अक्षरे परमे व्यवने धीयन्ते नानादेवतेषु च मन्त्रेषु ॥ १३.१० ।

अथ अध्यात्मम् ।
शरीरम् अत्र ऋक् उच्यते यत् एनेन अर्चन्ति प्रत्यृचः सर्वाणि इन्द्रियाणि तस्य यत् अविनाशिधर्म तत् अक्षरं भवति ।
रश्मयः अत्र देवाः उच्यन्ते ये एतस्मिन् अधिनिषिण्णाः इति अधिदैवतम् ।
एषा ऋक् भवति यत् एनम् अर्चन्ति प्रत्यृचः सर्वाणि भूतानि तस्य यत् अन्यत् मन्त्रेभ्यः तत् अक्षरं भवति ।
आदित्यः इति पुत्रः शाकपूणेः ।
इन्द्रियाणि अत्र देवाः उच्यन्ते यानि अस्मिन् आत्मनि एकं भवन्ति इति आत्मप्रवादाः ॥ १३.११ ।

तत् प्रकृति इतरत् वर्तनसामान्यात् इति ।
तेभ्यः एतं तर्कम् ऋषिं प्रायच्छन् मन्त्रार्थचिन्ताभ्यूहम् अभ्यूळहम् ।
कः नः ऋषिः भविष्यति इति ।
मनुष्या वा ऋषिषु उत्क्रामत्सु देवान् अब्रुवन् ।
पारोवर्यवित्सु तु खलु वेदितृषु भूयोविद्यः प्रशस्यः भवति इति उक्तं पुरस्तात् ।
न हि एषु प्रत्यक्षम् अस्ति अनृषेः अतपसः वा ।
तस्मात् यत् एव किं च अनूचानः अभ्यूहति आर्षं तत् भवति ।
प्रकरणशः एव तु निर्वक्तव्याः ।
अयं मन्त्रार्थचिन्ताभ्यूहः अभ्यूळहः ।
अक्षः यानस्य अञ्जनात् ।
वाचः अक्षः इति वा ।
अक्षयं भवति ।
न क्षीयते वा ।
अक्षरं न क्षरति ।
अपि श्रुतितः अपि तर्कतः ।
न तु पृथक्त्वेन मन्त्राः निर्वक्तव्याः ॥ १३.१२ ।

तस्याः तपसा पारम् ईप्सितव्यम् ।
अथ आगमः यां यां देवतां निः आह तस्याः तस्याः ताद्भाव्यम् अनु भवति अनु भवति ।
तत् इदम् आयुः इच्छता न निर्वक्तव्यम् ।
सा इयं विद्या श्रुतिमति बुद्धिः ।
ऊहः एषां ब्रह्म इति वा ।
अत्राह त्वं विजहुः वेद्याभिः वेदितव्याभिः प्रवृत्तिभिः ।
हृदा तष्टेषु मनसां प्रजवेषु यत् ब्राह्मणाः सं यजन्ते समानाख्यानाः ऋत्विजः ।
अत्राह त्वं वि जहुः वेद्याभिः ओहब्रह्माणः वि चरन्ति उ त्वे ।
हृदा तष्टेषु मनसः जवेषु यत् ब्राह्मणाः सं यजन्ते सखायः ।
ओहब्रह्माणः ऊहब्रह्माणः ।
तस्मात् छन्दस्सु शेषाः उपेक्षितव्याः ॥ १३.१३ ।

सूर्यः आत्मा ।
अहम् अस्मि प्रथमजाः इति एताभ्याम् ।
अग्निः अस्मि जन्मना गातवेदाः ।
अथ एषः महान् आत्मा आत्मजिज्ञासया आत्मानं प्र उवाच ।
इति ।
इन्द्रं मित्रं वरुरम् अग्निम् आहुः ।
अथ एतं महान्तम् आत्मानम् एषर्ग्गणः प्रवदति ।
इति उदितस्य हि कर्मद्रष्टा ।
अथ अतः ऊर्ध्वमार्गगतिं व्याख्यास्यामः ।
व्याख्यातं दैवतं यज्ञाङ्गं च ।
अथ एतत् अनुप्रवदन्ति ॥ १३.१४ ।

यः मा ददाति सः इत् एवम् आ वदः अहम् अन्नम् अन्नम् अदन्तम् अद्मि ।
इति सः ह ज्ञात्वा प्रादुः बभूव ।
अर्कः त्रिधातुः रजसः विमानः अजस्रः धर्मः हविः अस्मि नाम ।
अग्निः अस्मि जन्मना जातवेदाः घृतं मे चक्षुः अमृतं मे आसन् ।
एवं तं व्याजहार आयन्तम् आत्मानम् अध्यात्मजम् अन्तिकम् अन्यस्मै आचक्ष्व इति ।
अहम् अस्मि प्रथमजाः ऋतस्य पूर्वं देवेभ्यः अमृतस्य नाम ॥ १३.१५ ।

सत्त्वं तु मध्ये विशुद्धं तिष्ठति ।
अपि निश्चयलिङ्गः आकाशः ।
अभितः रजस्तमसी इति कामद्वेषः तमः इति अविज्ञातस्य विशुध्यतः विभूतिं कुर्वतः क्षेत्रज्ञपृथक्त्वाय कल्पते ।
सत्त्वं रजः तमः इति ।
अथ एषः महानात्मा त्रिविधः भवति ।
तत् क्षेत्रं तज्ज्ञानात् क्षेत्रज्ञम् अनुप्राप्य निरात्मकम् ।
तत् अस्पर्शं तत् अरूपं तत् अरसं तत् अगन्धं तत् अमृतं तत् शुक्लं तन्निष्ठः भूतात्मा ।
अथ एषः महान् आत्मा सत्त्वलक्षणः तत्परं तत् ब्रह्म तत् सत्यं तत् सलिलं तत् अव्यक्तं
आवरीवर्ति भुवनेषु अन्तः इति ।
सः सध्रीचीः सः विषूचीः वसानः आ वरीवर्ति भुवनेषु अन्तः ।
अपश्यं गोपाम् अनिपद्यमानम् आ च परा च पथिभिः चरन्तम् ।
सा एषा भूतप्रकृतिः इति एके ।
प्रतिभातिलिङ्गः महान् आत्मा तमोलिङ्गः विद्या प्रकाशलिङ्गः तमः ॥ १३.१६ ।

इति ।
आकाशः मनः ।
मनः विद्याम् ।
विद्या महान्तम् आत्मानम् ।
महानात्मा प्रतिभाम् ।
प्रतिभा प्रकृतिम् ।
सा स्वपिति युगसहस्रं रात्रिः ।
रात्रिं युगसहस्रान्तां ते अहोरात्रविदः जनाः ।
वायुः आकाशम् ।
तौ एतौ अहोरात्रौ अजस्रं परिवर्तेते ।
सः कालः तत् एतत् अहः भवति ।
अद्भ्यः पृथिवी पञ्चगुणाः गन्धेन ।
ज्योतिः वायुम् ।
आकाशात् वायुः द्विगुणः स्पर्शेन ।
वायोः ज्योतिः त्रिगुणं रूपेण ।
युगसहस्रपर्यन्तम् अहः यत् ब्रह्मणः विदुः ।
आकाशगुणः शब्दः ।
पृथिव्याः भूतग्रामस्थावरजङ्गमाः ।
तत् एतत् अहः युगसहस्रं जागर्ति ।
तस्य अन्ते सुषुप्स्यन् अङ्गानि प्रत्याहरति ।
भूतग्रामाः पृथिवीम् अपि यन्ति ।
पृथिवी अपः ।
आपः ज्योतिषम् ।
ज्योतिषः आपः चतुर्गुणाः रसेन ॥ १३.१७ 

तेजसः अद्भ्यः स्नेहं पृथिव्याः मूर्तिः ।
अस्थिस्नायुमज्जानः पितृतः ।
अन्नपान्नम् इति अष्टौ ।
त्वङ्मांसशोणितानि मातृतः ।
सः अयं पुरुषः सर्वमयः सर्वज्ञानः अपि कॢप्तः ।
सः मिथ्यादर्शनेदं पावकं महाभूतेषु चिरोण्वाकाशात् वायोः प्राणः चक्षुः च वक्तारं च
स्रष्टा द्रष्टा विभक्ता अतिमात्रः अहम् इति गम्यते ।
तं परिवर्तमानम् अन्यः अनुप्रवर्तते ।
पार्थिवान् तु अष्टौ गुणान् विद्यात् ।
त्रीन् मातृतः त्रीन् पितृतः ॥ १३.१८ ।

द्विसप्तरात्रात् अर्बुदः ।
सप्तमे चलनसमर्थः भवति ।
षष्ठे मुखनासिकाक्षिश्रोत्रं च सं भवति ।
पञ्चमे मासे नखरोमव्यादेशः ।
सपरात्रात् पेशी ।
मासचतुष्केण त्वग्व्यादेशः ।
मासत्रयेण ग्रीवाव्यादेशः ।
मासमात्रात् कठिनः भवति ।
पञ्चविंशतिरात्रः स्वस्थितः घनः भवति ।
अष्टमे बुध्याध्यवस्यति ।
द्विमासाभ्यन्तरे शिरः सम्पद्यते ।
नवमे सर्वाङ्गसंपूर्थः भवति ।
मृतः च अहं पुनः जातः जातः च अहं पुनः मृतः ।
नाना योनिसहस्राणि मयोषितानि यनि वै ।
अन्ते च शुभाशुभं कर्म एतत् शरीरस्य प्रामाण्यम् ।
आहाराः विविधाः भुक्ताः पीताः नानाविदाः स्तनाः ।
मातरः विविधाः दृष्टाः पितरः सुहृदः तथा ।
अवाङ्मुखः पीड्यमानः जन्तुः च एव समन्वितः ।
सांख्यं योगं समभ्यस्येत् पुरुषं वा पञ्चविंशकम् ।
इति ।
जातः च वायुना स्पृष्टः न स्मरति जन्ममरणम् ।
पञ्चरात्रात् बुद्बुदाः ।
श्लेष्मा रेतसः संभवति ।
ततः च दशमे मासे प्रजायते ।
यदि धर्मम् अनु रुध्यते तत् देवः भवति ।
रसात् शोणितम् ।
सः यदि अनु रुध्यते तत् भवति ।
एकरात्रोषितं कललं भवति ।
यदि ज्ञानम् अनु रुध्यते तत् अमृतः भवति ।
यदि कामम् अनु रुध्यते संच्यवते ।
इमां योनिं संदध्यात् ।
तत् इदम् अत्र मतम् ।
श्लेष्मणः रसः ।
शोणितात् मांसम् ।
मांसात् मेदः ।
मेदसः स्नावा ।
शुक्रशोणितसंयोगात् मातृपितृसंयोगात् च ।
स्नाव्नः अथीनि ।
तत् कथम् इदं शरीरं परं संयम्यते ।
शुक्रेण भिन्नेन यमः भवति ।
द्वाभ्यां समेन नपुंसकः भवति ।
शोणितातिरेके स्त्री भवति ।
शुक्रातिरेके पुमान् भवति ।
तत् इदं योनौ रेतः सिक्तं पुरुषः संभवति ।
मज्जातः रेतः ।
अस्थिभ्यः मज्जा ।
सौम्यः भवति ॥ १३.१९ ।

सप्त शतं पुरुषस्य मर्मणाम् ।
तथा उपस्थगुदपायु एतत् मूत्रपुरीषं कस्मात् आहारपानसिक्तत्वात् अनुपचितकर्माणौ अन्योन्यं जयेते इति ।
शरीरं कृत्वा कर्मणाः अनुरूपं फलम् अनुभूय तस्य संक्षये पुनः इमं लोकं प्रतिपद्यते ।
सः अस्मापान्नं महाभूमिकावच्छरीरात् निमेषमात्रैः प्रक्रम्य प्रकृतिः अधिपरीत्य तैजसं
द्वन्द्वैः अभिभूयमानः सः अस्मात् आर्जवं जवीभावानां तत् निर्मुच्यते ।
महति अज्ञानतमसि मग्नौ जरामरणक्षुत्पिपासाशोकक्रोधलोभमोह मदभयमत्सरहर्षविषादेर्ष्यासूयथ्मकैः
तं विद्याकर्मणी समन्वारभेते पूर्वप्रज्ञा च ।
वृषणौ हि अष्टसुपर्णौ ।
द्वादशकपालानि जिह्वा ।
अर्धचतस्रः रोमाणि कोट्यः ।
नव स्नायुशतानि ।
षोडश वपापलानि ।
अष्टोत्तरं संधिशतम् अष्टाकपालं शिरः सं पद्यते ।
हृदयं हि अष्टकपालानि ॥ १३.२० ।

पितृलोकात् चन्द्रमसम् ।
अथ ये हिंसाम् आश्रित्य विद्याम् उत्सृज्य महत् तपः तेपिरे चिरेण वेदोक्तानि वा कर्माणि
वायोः वृष्टिम् ।
वृष्टेः ओषधयः च एतत् भूत्वा तस्य सम्क्षये पुनः एव इमं लोकं प्रतिपद्यते ।
चन्रमसः वायुम् ।
अपक्षीयमाणपक्षात् दक्षिणायनम् ।
रात्रेः अपक्षीयमाणपक्षम् ।
कुर्वन्ति ते धूमम् अभि सं भवन्ति ।
धूमआत् रात्रिम् ।
दक्षिणायनात् पितृलोकम् ॥ १३.२१ ।

वैद्युतात् मानसम् ।
अथ अपि आह ।
शिष्टाः दन्दशूकाः यतः इदं न जानन्ति तस्मात् इदं वेदितव्यम् ।
मानसः पुरुषः भूत्वा ब्रह्मलोकम् अभिसं भवन्ति ।
आदित्यात् वैद्युतम् ।
देवलोकात् आदित्यम् ।
अथ ये हिंसाम् उत्सृज्य विद्याम् आश्रित्य महत् तपः तेपिरे ज्ञानोक्तानि वा कर्माणि
आपूर्यमाणपक्षात् उदगयनम् ।
अह्नः आपूर्वमाणपक्षम् ।
अर्चिषः अहः ।
कुर्वन्ति ते अर्चिः अभिसं भवन्ति ।
उदगयनात् देवलोकम् ।
ते न पुनः आवर्तन्ते ॥ १३.२२ ।

ज्ञायतेः ।
सख्यतेः ।
सह भूतेन्द्रियैः शेरते ।
महाभूतानि सेन्द्रियाणि ।
प्रज्ञया कर्म कारयति इति ।
तस्य यत् आपः प्रतिष्ठाशीलम् उपशमः आत्मा ब्रह्म इति सः ब्रह्मभूतः भवति ।
अथ आत्मनः महतः प्रथमं भूतनामधेयानि अनुक्रमिष्यामः ।
एषः हि सखा श्रेष्ठः सं नानाति भूतं भवत् भविष्यत् इति ।
ज्ञाता कस्मात् ।
साक्षिमात्रः व्यवतिष्ठते अबन्धः ज्ञानकृतः ।
न तं विद्यया विदुषः यम् एवं विद्वांसः वदन्ति ।
सखा कस्मात् ।
तेन सख्यम् इच्छेत् ।
नीहारेण प्रावृता जल्प्या च असुतृप उक्थशासः चरन्ति ।
अक्षरं ब्रह्मणस्पतिम् अन्यत् युष्माकम् अन्तरम् अन्यत् एषाम् अन्तरं बभूव इति ।
नीहारेण प्रावृताः तमसा जल्प्या च असुतृपः उक्थशासः प्राणं सूर्यं यत् पथगामिनः चरन्ति ।
अविद्वांसः क्षेत्रज्ञम् अनु प्र वदन्ति ।
तस्य तपसा सहाप्रमादम् एति ।
अथ आप्तव्यः भवति ।
तेन असन्ततम् इच्छेत् ।
अथ अहः विद्वांसः क्षेत्रज्ञः अनु कल्पते ।
न तं विदाथ यः इमाः जजान अन्यत् युष्माकम् अन्तरं बभूव ॥ १३.२३ ।

भूः ।
धन्व ।
अन्तरिक्षम् ।
आकाशम् ।
आपः ।
पृथिवी ।
स्वयम्भूः ।
बर्हिः ।
इन्दुः ।
अध्वा ।
पुष्करम् ।
व्योम ।
वियत् ।
अम्बरम् ।
शम्बरम् ।
सर्गाः ।
हेम ।
अमृतम् ।
पवित्रम् ।
अपः ।
सगरः ।
यत् एनं तन्वते ।
स्वः ।
हंसः ।
अथ एतं महान्तम् आत्मानं तेआनि सूक्तानि एताः ऋचः अनु प्र वदन्ति ।
तपः ।
भवति ।
सर्पिः ।
यज्ञः ।
अव्ययं च संस्कुरुते ।
शरीराणि ।
यद्वाहिष्ट्या ।
अध्वानम् ।
आत्मा ।
आत्मा भवन्ति ।
समुद्रः ।
वरेण्यम् ।
ब्रह्म ।
किम् ।
यत् ।
तत् ।
वृक्षः ।
ऊधः ।
नाभिः ।
अर्णवः ।
तेजः ।
वधन्ति ।
वधकर्मा ।
स्मृतीकम् ।
स्वर्णीकम् ।
महः ।
यशः ।
व्योम ।
महत् ।
आपः ।
भविष्यत् ।
भुवनम् ।
हंसः ।
सोमः ।
राभुः ।
शंभुः ।
विभूः ।
भूमिः ।
कृमिः ।
मेधः ।
वेनः ।
यज्ञः ।
धर्मः ।
नाम ।
सिन्धुः ।
भूतम् ।
ऋतम् ।
सर्वम् ।
पूर्णम् ।
सत् ।
रयिः ।
हविः ।
नीरम् ।
सत्यम् ।
प्रभुः ।
ऋतस्य योनिः ।
स्वृतीकम् ।
योनिः ।
सदनम् ।
सद्म ।
हविः ।
अन्नम् ।
कम् ।
गह्वरम् ।
गभीरम् ।
गहनम् ।
सतीनम् ।
बर्हिः ।
सतीकम् ।
अक्षितम् ॥ १३.२४ ।

सोमः पवते जनयिता मतीनां जनयिता दिवः जनयिता पृथिव्याः जनयिता अग्नेः जनयिता सूर्यस्य
जनयिता इन्द्रस्य जनयिता उत विष्णोः ।
सोमः पवते जनिता मतीनां जनिता दिवः जनिता पृथिव्याः ।
जनिता अग्नेः जनिता सूर्यस्य जनिता इन्द्रस्य जनिता उत विष्णोः ॥ १३.२५ ।

श्येनः गृध्राणाम् इति ।
ब्रह्मा देवानाम् इति ।
अयम् अपि ः ारं ब्रह्मा भवति ।
देवानां देवनकर्मणाम् इन्द्रियाणाम् ।
पदवीः कवीनाम् इति ।
अयम् अपि पदं वेत्ति ।
कवीनां कवीयमानानाम् इन्द्रियाणाम् ।
ऋषिः विप्राणाम् इति ।
इति आत्मगतिम् आचष्टे ।
अयम् अपि ऋषिणः भवति ।
श्यायतन भवति ेः गतिकर्मणाः ।
विप्राणां व्यापनकर्मणाम् इन्द्रियाणाम् ।
महिषः मृगाणामिति ।
स्तूयमानः अयम् एव एतत् सर्वम् अनु भवति ।
मृगाणां मार्गणकर्मणाम् इन्द्रियाणाम् ।
श्येनः आत्मा भवति ।
श्यायतेः ज्ञानकर्मणः ।
गृध्राणि इन्द्रियाणि ।
गृध्यतेः ज्ञानकर्मणः ।
यतः एतस्मिन् तिष्ठन्ति ।
स्वधितिः वनानाम् इति ।
अयम् अपि स्वयं कर्माणि आत्मनि धत्ते ।
वनानां वननकर्मणाम् इन्द्रियाणाम् ।
सोमः पवित्रम् अति एति रेभन् इति ।
अयम् अपि पवित्रम् इन्द्रियाणि अति एति ।
अथ अध्यात्मम् ्मा ।
अयम् अपि महान् भवति ।
एषः हि ऋषिणः भवति ।
गृध्यतेः स्थानकर्मणः ।
इति अधिदैवतम् ।
ब्रह्मा देवानां पदवीः कवीनाम् ऋषिः विप्राणां महिषः मृगाणाम् ।
श्येनः गृध्राणां स्वधितिः वनानां सोमः पवित्रम् अति एति रेभन् ।
ब्रह्मा देवानाम् इति ।
एषः हि ब्रह्मा भवति ।
देवानां देवनकर्मणाम् आदित्यरश्मीनाम् ।
पदवीः कवीनाम् इति ।
एषः हि पदं वेत्ति ।
ऋषिः विप्राणाम् इति ।
विप्राणां व्यापनकर्मणाम् आदित्यरश्मीनाम् ।
महिषः मृगाणाम् इति ।
एषः हि स्वयं कर्माणि आदित्यः धत्ते ।
स्तूयमानः एषः एव एतत् सर्वम् अक्षरम् ।
एषः हि पवित्रं रश्मीनाम् अति एति ।
कवीनां कवीयमानानाम् आदित्यरश्मीनाम् ।
वनानां ं वननकर्मणाम् आदित्यरश्मीनाम् ।
एषः हि महान् भवति ।
स्वधितिः वनानाम् इति ।
यतः एतस्मिन् तिष्ठति ।
गृध्रः आदित्यः भवति ।
श्येनः आदित्यः भवति ।
श्येनः गृध्राणाम् इति ।
मृगाणां मार्गणकर्मणाम् आदित्यरश्मीनाम् ।
सोमः पवित्रम् अति एति रेभन् इति ॥ १३.२६ ।

अथ अध्यात्मम् ।
इति आत्मगतिम् आचष्टे ।
अयम् एव एतत् सर्वम् अनु भवति ।
] विद्याम् अतिबुद्धिमताम् ऋतस्य आत्मनः कर्माणि ब्रह्मणः मतानि ।
वह्निः आदित्यः भवति ।
सः तिस्रः वाचः ईरयति [ प्रेरयति ।
वह्निः आत्मा भवति ।
एषः एव एतत् सर्वम् अक्षरम् ।
सः तिस्रः वाचः प्रेरयति ।
गावः यन्ति गोपतिं पृच्छमानाः सोमं यन्ति मतयः वावशानाः ।
तिस्रः वाचः ईरयति प्र वह्निः ऋतस्य धीतिं ब्रह्मणः मनीषाम् ।
ऋचः यजूंषि सामानि ऋतस्य आदित्यस्य कर्माणि ब्रह्मणः मतानि ।
इति अधिदैवतम् ॥ १३.२७ ।

ततः एतस्मिन् आदित्यः एकं भवन्ति ।
इति आत्मगतिम् आचष्टे ।
तानि एतस्मिन् आत्मनि एकं भवन्ति ।
इमम् एव आत्मा च सप्त ऋषयः च सं नवन्ते ।
एवम् एव सोमः सुतः पूयते अज्यमानः ।
एव एव सोमं विप्राः इन्द्रियाणि मतिभिः पृच्छमानानि कामयमानानि आत्मानं यन्ति ।
एत एव सोमं गावः धेनवः इन्द्रियाणि वावश्यमानानि कामयमानानि आत्मानं यन्ति ।
इति अधिदैवतम् ।
एतम् एव अर्काः च त्रिष्टुभः च सं नवन्ते ।
एवम् एव सोमः सुतः पूयते अज्यमानः ।
एव एव सोमं विप्राः रश्मयः मतिभिः पृच्छमानाः कामयमानाः आदित्यं यन्ति ।
एत एव सोमं गावः धेनवः रश्मयः वावश्यमानाः कामयमानाः आदित्यं यन्ति ।
सोमः सुतः पूयते अज्यमानः सोमे अर्काः त्रिष्टुभः सं नवन्ते ।
सोमं गावः धेनवः वावशानाः सोमं विप्राः मतिभिः पृच्छमानाः ।
अथ अध्यात्मम् ॥ १३.२८ ।

अथ अध्यात्मम् ।
अक्रान् समुद्रः प्रथमे विधर्मं जनयन् प्रजाः भुवनस्य राजा ।
वृषा पवित्रे अधि सानः अव्ये बृहत्सोमः वावृधे सुवानः इन्दुः ।
इति आत्मगतिम् आचष्टे ।
अति अक्रमीत् समुद्रः आत्मा परमे व्यवने ज्ञानकर्मणा जनयन् प्रजाः भुवनस्य राजा सर्वस्य राजा ।
इति अधिदैवतम् ।
वृषा पवित्रे अधि सानः अव्ये बृहत्सोमः वावृधे सुवानः इन्दुः ।
वृषा पवित्रे अधि सानः अव्ये बृहत्सोमः वावृधे सुवानः इन्दुः ।
अति अक्रमीत् समुद्रः आदित्यः परमे व्यवने वर्षकर्मणा जनयन् प्रजाः भुवनस्य राजा सर्वस्य राजा ॥ १३.२९ ।

अजनयत् सूर्ये ज्योतिः इन्दुः आदित्यः ।
अदधात् इन्द्रे पवमानः ओजः ।
महत् तत् सोमः महिषः चकार अपां यत् गर्भः अवृणित देवानाम् आधिपत्यम् ।
अदधात् इन्द्रे पवमानः ओजः अजनयत् सूर्ये ज्योतिः इन्दुः ।
महत् तत् सोमः महिषः चकार अपां यत् गर्भः अवृणित देवान् ।
इन्दुः आत्मा ॥ १३.३० ।

सद्यः म्रियते ।
अथ अध्यात्मम् ।
रात्रिः समुदिता ।
रात्रौ म्रियते ।
पलितः आत्मा गिरति ।
युवानं महान्तम् ।
दद्राणं दमनशीलम् ।
विधुं विधमनशीलम् ।
देवस्य पश्य काव्यं महित्वा अद्या ममार सः ह्यः समान ।
इति अधिदैवतम् ।
विधुं दद्राणं समने बहूनां युवानं सन्तं पलितः जगार ।
विधुं विधमनशीलम् ।
दद्राणं दमनशीलम् ।
युवानं चन्द्रमसम् ।
पलितः आदित्यः गिरति ।
इति आत्मगतिम् आचष्टे ।
सः दिवा समुदिता ॥ १३.३१ ।

अथ अध्यात्मम् ।
तानि एतस्मिन् एकं भवन्ति ।
यत्र इमानि सपऋषीणानि इन्द्रियाणि एभ्यः परः आत्मा ।
अन्नेन सह सं मोदन्ते ।
तेषाम् इष्टानि वा कान्तानि वा क्रान्तानि वा गतानि वा मथानि वा नतानि वा ।
सहजातानां षण्णाम् इन्द्रियाणाम् आत्मा सप्तमः ।
इति आत्मगतिम् आचष्टे ।
यत्र एतानि सप्तऋषीणानि ज्योतींषि तेभ्यः परः आदित्यः ।
अद्भिः सह सं मोदन्ते ।
तेषाम् इष्टानि वा कान्तानि वा क्रान्तानि वा गतानि वा मतानि वा नतानि वा ।
सहजातानां षण्णाम् ऋषीणाम् आदित्यः सप्तमः ।
साकञ्जानां सप्तथम् आहुः एकजं षळइद्यमाः ऋषयः देवजाः इति ।
तेषाम् इष्टानि विहितानि धामशः स्थत्रे रेजन्ते विकृतानि रूपशः ।
तानि एतस्मिन् एकं भवन्ति इति अधिदैवतम् ॥ १३.३२ ।

स्त्रियः एव एताः शब्दस्पर्शरूपरसगन्धहारिण्यः ताः अमुं पुंशब्दे निराहारः प्राणः इति
इति आत्मगतिम् आचष्टे ।
यः सः इमाः जानाति सः पितुः पिता असत् ।
पश्यन् कष्टान् न विजानाति अन्धः ।
कविः यः पुत्रः सः ईम् आचिकेत यः ताः विजानात् सः पितुः पिता असत् ।
स्त्रियः सतीः तान् उ मे पुंसः आहुः पश्यत् अक्षण्वान् न वि चेतत् अन्धः ।
कविः यः पुत्रः सः इमाः जानाति ॥ १३.३३ ।

अथ अध्यात्मम् ।
यानि अस्मिन् तिष्ठति [एतस्मिन् तिष्ठन्ति] तानि धीतिभिः च मनसा च विपर्ययन्ति परिभुवः
इति आत्मगतिम् आचष्टे ।
इन्द्रियाणि ज्ञानकर्मणा ।
यानि अस्मिन् तिष्ठन्ति तानि धीतिभिः च मनसा च विपर्ययन्ति परिभुवः परिभवन्ति सर्वाणि
सप्त इमानि इन्द्रियाणि अयम् आत्मा गिरति मध्यस्थानोर्ध्वशब्दः ।
परिभवन्ति सर्वाणि कर्माणि वर्षकर्मणा ।
सप्त अर्धगर्भाः भुवनस्य रेतः विष्णोः तिष्ठन्ति प्रदिशाः विधर्मणि ।
मध्यस्थानोर्ध्वशब्दः ।
सप्त एतान् आदित्यरश्मीन् अयम् आदित्यः गिरति ।
ते धीतिभिः मनसा ते विपश्चितः परिभुवः परि भवन्ति विश्वतः ।
इति अधिदैवतम् ॥ १३.३४ ।

न वि जानामि यदि वेदम् अस्मि निण्यः संनद्धः मनसा चरामि ।
न वि जानामि यदि वेदम् अस्मि निण्यः संनद्धः मनसा चरामि ।
न हि जानन् बुद्धिमतः परिवेदयन्ते अयम् आदित्यः अयम् आत्मा ॥ १३.३५ ।

तौ शश्वद्गामिनौ विश्वगामिनौ बहुगामिनौ वा ।
इति आत्मगतिम् आचष्टे ।
पश्यति आत्मानं न मनः ।
तौ शश्वद्गामिनौ विश्वगामिनौ बहुगामिनौ वा ।
अप अञ्चयति प्र अञ्चयति स्वधया गृभीतः अमर्त्यः आत्मा मर्त्येन मनसा सह ।
अथ अध्यात्मम् ।
पश्यति आदित्यं न चन्द्रमसम् ।
अप अञ्चयति प्र अञ्चयति स्वधया गृभीतः अमर्त्यः आदित्यः मर्त्येन चन्द्रमसा सह ।
ता शश्वन्ता विषूचीना वियन्ता न्यन्यं चिक्युः न नि चिक्युः अन्यम् ।
अपाङ् प्राङ् एति स्वधया गृभीतः अमर्त्यः मर्त्येना सयोनिः ।
इति अधिदैवतम् ॥ १३.३६ ।

अनु मदन्ति यं विश्वे ऊमाः ।
इति आत्मगतिम् आचष्टे ।
अनु मदन्ति यं सर्वे ऊमाः ।
रिणातिः प्रीतिकर्मा दीप्तिकर्मा वा ।
सद्यः जज्ञानः निरिणाति शत्रून् इति ।
तत् भवति भूतेषु भुवनेषु ज्येष्ठम् अव्यक्तं यतः जायते उग्रः त्वेषनृम्णः ज्ञाननृम्णः ।
रिणातिः प्रीतिकर्मा दीप्तिकर्मा वा ।
सद्यः जज्ञानः निरिणाति शत्रून् इति ।
तत् भवति भूतेषु भुवनेषु ज्येष्ठम् आदित्यं यतः जज्ञे उग्रः त्वेषनृम्णः दीप्तिनृम्णः ।
सद्यः जज्ञानः नि रिणाति शत्रून् अनु यं विश्वे मदन्ति ऊमाः ।
तत् इत् आस भुवनेषु ज्येष्ठं यतः जज्ञे उग्रः त्वेषनृम्णः ।
अथ अध्यात्मम् ।
इति अधिदैवतम् ॥ १३.३७ ।

इति अधिदैवतम् ।
इति आत्मगतिम् आचष्टे ।
यः इमं संभृतं वेद चिरं जीवति ।
इन्द्रियाणि कर्मवन्ति भानुमन्ति दुराधर्षान् असूनि असुनवन्ति इषून् इषुणवन्ति मयोभूनि सुखभूनि ।
अथ अध्यात्मम् ।
यः इमं संभृतं वेद कथं सः जीवति ।
रश्मीन् कर्मवतः भानुमतः दुराधर्षान् असूनि असुनवन्ति इषून् इषुणवन्ति मयोभूनि सुखभूनि ।
कः आदित्यः धुरि गाः युङ्क्ते ।
आसन् निषून् हृत्स्वसः मयोभून्यः एषां भृत्याम् ऋणधत् सः जीवात् ।
कः अद्य युङ्क्ते धुरि गाः ऋतस्य शिमीवतः भामिनः दुर्हृणायून् ।
कः आत्मा धुरि गाः युङ्क्ते ॥ १३.३८ ।

कः ईषते तुज्यते कः बिभाय कः मंसते सन्तम् इन्द्रं कः अन्ति ।
कः तोकाय कः इभाय उत राये अधि ब्रवत् तन्वे कः जनाय ।
कः एव गच्छति कः ददाति कः बिभेति कः मंसते सन्तम् इन्द्रम् ।
कः तोकाय अपत्याय महते च नः रणाय रमणीयाय दर्शनीयाय ॥ १३.३९ ।

इति अधिदैवतम् ।
कस्मै देवाः आवहान् आशु होमार्थान् कः मंसते वीतिहोत्रः सुप्रज्ञः कल्याणप्रज्ञः ।
कः आत्मानं पूरयति हविषा च घृतेन च स्रुचा यजाताः ऋतुभिः ध्रुवेभिः इति ।
अथ अध्यआत्मम् ।
कः आदित्यं पूरयति हविषा च घृतेन च स्रुचा यजाताः ऋतुभिः ध्रुवेभिः इति कस्मै देवाः
कस्मै देवाः आ वहान आशु होम कः मंसते वीतिहोत्रः सुदेवः ।
कः अग्निम् ईट्टे हविषा घृतेन स्रुचा युजाता ऋतुभिः ध्रुवेभिः ।
आवहान् आशु होमार्थान् कः मंसते वीतिहोत्रः सुदेवः कल्याणदेवः ।
इति आत्मगतिम् आचष्टे ॥ १३.४० ।

त्वम् अङ्ग प्र शंसिषः देवः शविष्ठ मर्त्यम् ।
न त्वत् अन्यः मघवन् अस्ति मर्डिता इन्द्र ब्रवीमि ते वचः ।
त्वम् अङ्ग प्र शंसीः देवः शविष्ठ मर्त्यं न त्वत् अन्यः अस्ति मघवन् पाता वा पालयिता
वा जेता वा सुखयिता वा ।
इन्द्र ब्रवीमि ते वचः स्तुतियुक्तम् ॥ १३.४१ ।

सुपर्णा सुयुजा सखाया इति आत्मानम् [ दुरात्मानम् ] परमात्मानं प्रति उत्तिष्ठति ।
इति आत्मगतिम् आचष्टे ।
यः एवं वेद अनश्नन् अन्यः अभि चाकशीति ।
तयोः अन्यत् भुक्त्वा अन्यत् अनश्नन् अन्यां सरूपतां सलोकताम् अश्नुते ।
वृक्षे पक्षौ प्रतिष्ठापयति ।
शरीरे एव तत् जायते वृक्षम् ।
दुष्कृतं पापं परिसारकम् इति आचक्षते ।
द्वौ द्वौ प्रतिष्ठितौ सुकृतौ धर्मकर्तारौ ।
तयोः अन्यः पिप्पलं स्वादु अत्ति अनश्नन् अन्यः अभि चाकशीति ।
द्वा सुपर्णा सुयुजा सखाया समानं वृक्षं परि सस्वजाते ।
ऋक्षं शरीरम् ॥ १३.४२ ।

विप्रः तु पद्मनिलयं हृदिस्थितम् अकारसंहारितम् उकारं पूरयन् मकारनिलयं गमयति ।
यज्ञम् इमं नः यज्ञभागम् अग्नीषोमभागौ इन्द्रः जुषस्व ।
तस्य उत्तरा भूयसे निर्वचनाय ।
इति ।
अग्निः सर्वाः देवताः ।
अग्मिन् सं बोधयेत् ।
अग्निं गीर्भिः हवामहे ।
अमृतवादम् अमृतमुखाः वदन्ति ।
विप्रं प्राणेषु बिन्दुः सिक्तं विकसितं वह्नितेजः प्रभुं कनकं पद्मेषु अमृतशरीरम् अमृतजातस्थितम्
[ वेद ] विन्दतेः वेदितव्यम् ।
विप्रं विप्रासः अवसे विदुः ।
अग्निं गीर्भिः हवामहे ।
तृप्ताम् एवं मातुलयोगकन्या भागं सर्तृका इव सा या देवताः ताः तत्स्थाने शक्रं निदर्शनम् ।
आगमिष्यन्ति शक्त्रः देवताः ताः त्रिभिः तीर्थेभिः शक्रप्रतरैः ईळइतेभिः त्रिभिः तीर्थैः
तृप्तां जुहुः मातुळअस्ये इव योषा भागः ते पैतृष्वसेयी वपाम् इव ।
विमलं शरीरं वायुना ।
] विप्रं विप्रासः अवसे देवं मर्तासः ऊतये ।
[ आ याहि इन्द्र पथिभिः ईळइतेभिः यज्ञम् इमं नः भागधेयं जुषस्व ॥ १३.४३ ।

नतं भवति इति अश्वगोजा अद्रिगोजा धनगोजा सर्वगोजातिः ऋचः इति तेजः बगुजः शब्दः भवति ।
रिफिः इति रिफता चमकुटिलानि कुटन्ता रेढन्ता अन्तरिक्षं चरेत् अर्थेति ।
अन्तरिक्षं चरअति इति दिवि ।
भूमिगमनं वा ।
निगमः निगमव्यः भवति ऋषिनिर्वचनाय ।
(होता) ।
अतिथिः दुरोणसत् ।
[ वह्निः विकर्षयति ।]
स्वः भानुः सुप्रसूतः
सुवर्णरेताः पूषा गर्भाः ।
रवन्ति सर्वे रसाः चिकीर्षयन्ति रश्मिभिः चिकीर्षयन्ति इति वा ।
हंसः शुचिषत् वसुः अन्तरिक्षसत् होता वेदिषत् अतिथिः दुरोणसत् ।
रश्मिभिः वसति इति वा ।
होता आदित्यस्य गता भवअति ।
नृषत् वरसत् ऋतसत् व्योमसत् अब्जा गोजा ऋतजा अद्रिजा ऋतम् ।
हंसः इति हंसाः सूर्यरश्मयः ।
प्रमात्मा परं ज्योतिः ।
पृथिवी आप्ता इति व्याप्तं सर्वं व्याप्तं वननकर्माभ्यासेन आदित्यमण्डलेन इति ।
त्यजति इति हंसः ।
त्यजन्ति इति हंसाः ।
[ पर्महंसाः ] परमात्मा सूर्यरश्मिभिः प्रभूतगभीतवसति इति ।
वःनिः वसति इति वा ।
त्रिभिः वसति इति वा ।
त्यजति इति लोकः ॥ १३.४४ ।

त्र्यम्बकः रुद्रः ।
उर्वारुकम् इव [ फलम् ] बन्धनात् आरोधनात् मृत्योः सकाशात् मुञ्चस्व मां कस्मात् इति एषा अपरा भवति ।
त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम् ।
तं त्र्यम्बकं यजामहे ।
उर्वारुकम् इव बन्धनात् मृत्योः मुक्षीय माम् ऋतात् ।
[ सुगन्धिम् ] सुगन्धिं सुष्ठुगन्धिं पुष्टिवर्धनं पुष्टिकारकम् इव ॥ १३.४५ ।

सः नः पर्षदति दुर्गाणि
तस्य एषा अपरा भवति ।
अग्निः इति दुरितानि तारयति ।
(यः) कः चित् कर्णदारः नावा सिन्धोः स्यन्दमानानां नदीं जलदुर्गां महाकुलां तारयति दुरिताति
(नावा सिन्धुम्) यथा
(विश्वानि) दुर्गमानि स्थानानि नावा इव सिन्धुम् ।
अरातीयतः यज्यार्थम् अनस्मः निर्दहति निश्चयेन दहति भस्मीकरोति ।
प्रसवाय अभिषवाय सोमं राजानम् अमृतम् ।
(जातवेदस्यां वा एव जातवेदसे अर्चाय) सुनवाम सोमम् इति ।
जातवेदसे इति जातम् इदं सर्वं सचराचरं स्थित्युत्पत्तिप्रलयन्यायेन
सः नः पर्षदति दुर्गाणि विश्वा नावा इव सिन्धुं दुरिताति अग्निः ।
जातवेदसे सुनवाम सोमम् अरातीयतः नि दहाति वेदः ।
सोमः ददत् ति अर्थः ॥ १३.४६ ।

इति अपि निगमः भवति ।
शतम् इति शतं दीर्घम् आयुः ।
[ शतम् अनन्तं भवति ।शतम् ऐश्वर्यं भवति ।]
शतम् एव शतम् आत्मानं भवति ।
[ इदं ते अन्याभिः असमानम् अद्भिः याः काः च सिन्धुं प्र वहन्ति नद्यः ।
शतम् इति शतं दीर्घम् आयुः ।
शतम् ऋईव शरदः वर्धमानः ।
शतम् इन्द्राग्नी सविता बृहस्पतिः शतायुषा हविषा इमं पुनः दुः ।
तासाम् एषा भवति ।
आपः आप्नोतेः ।
पापं त्यजन्ति ।
सर्पः जीर्णाम् इव सर्पः त्वचं त्यजति ।
इदं ते अन्याभिः असमानाभिः याः कः च सिन्धुं पतिं कृत्वा नद्यः वहन्ति ।
सर्पः जीर्णाम् इव त्वचं जहाति पापं सशिरस्कः अभ्युपेत्य ।
] शतं जीव शरदः वर्धमानः शतं हेमन्तान् शतम् उ वसन्तान् ।
मरुतः मां वर्धयन्ति ॥ १३.४७ ।

मा च ते धनानि मा च ते कदा चन सरिषुः सर्वाणि प्रज्ञानानि उपमानय ।
नमः महते भूताय ।
नमः ब्रह्मणे ।
ब्रह्मणः सार्ष्टिं सरूपतां सलोकतां गमयति यः एवं वेद ।
सा एषा सर्वभूतजिज्ञासा ।
सा एषा आत्मजिज्ञासा ।
इति च ।
वैश्वकर्मणः देवानां नु वयं जाना नासदासीन्नः सदासीत् तदानीम् ।
अथ एनं महान्तम् आत्मानम् एषर्ग्गणः प्रवदति ।
मनुष्यहितः अयम् आदित्यः अयम् आत्मा ।
विश्वा च नः उप मिमीहि मानुष वसूनि चर्षणिभ्यः आ ।
मा ते राधांसि मा ते ऊतयः वसः अस्मान् कदा चना दभन् ।
नमः यास्काय ।
अथ एतत् अनुप्रवदति ॥ १३.४८ ।

