// OCR अशोधितम्
मल्लपुराणम् - प्रथमोऽध्यायः ।
एकस्मिन्‍कमला कटाक्षविवरे सानन्दगाधार्यते
क्षीराव्धेरपरत्र दीर्घधवलैः कल्लोललोलोत्करैः ।
व्यग्रस्यापि समार्थितप्रमथनव्यापारलब्ध्योदया
श्चत्वारो वितरन्तु वाच्छितफलं वन्द्या हरेर्बाहवः ॥१॥
नारायणं नमस्कृत्य नरं चैव नरोत्तमम्‍ ।
देवीं सरस्वती व्यासं ततो जयमुदीरयेत्‍ ॥२॥
नारद उवाच ।
धर्माधर्माविधि: प्रोक्तो ब्रह्मन्‍ सम्यक्‍ श्रुतो मया ।
विद्याश्च विविधा: स्वामिन्‍  वर्णभेदास्त्वनेकधा ॥३॥
मल्लविद्या त्वया प्रोक्ता मम संक्षेपत: पुरा ।
विस्तरेण मम ब्रूहि तस्यां कौतूहलं हि मे ॥४॥
ब्रह्मोवाच ।
शृणु पुत्र शुभां विद्यां कथ्यमानां मयानघ ॥
यदभ्यासान्नर: सम्यक्‍ शत्रून्‍ जयति सत्वर: ॥५॥
पुरा कंसे हते देत्ये चाणूरे च निपातिते ।
संप्राप्ते मथुराराज्ये भोगान्‍ भुक्त्वा बहुँस्तर्था ॥६॥
कृष्णश्च बलभद्रश्च परमात्मदयान्यितो ।
स्वीकर्तृ व्दारकां रम्यां चालितो हर्पसंयुतो ॥७॥
मुखप्रयाणकैदेंशान्‍ पश्यन्तौ विविधान्‍ बहून ।
प्राप्तो मयूरवं बालं नाम्ना नगरमुतमम्‍ ॥८॥
त्रेतायां रामाचन्द्रेण सीतामुत्सृज्य वाल्मिकी ( जानकीम्‍) ।
पश्चाद्‍ गुरुं समानीय प्रायश्चितं समाचरत्‍ ॥९॥
अहो ब्रह्मन्‍ त्व (म) या प्राप्तो रावणो ब्रह्मराक्षस: 
तस्य पापस्य शुद्‍ध्यर्थमुपायं मे व्दिजोत्तम ॥१०॥
अश्वमेधस्य यज्ञस्य फलेन शुभमिच्छसि ।
हे राम सीतया सार्ध यज्ञश्चा क्रियते त्वया ॥११॥
सुवर्णमूर्ति कृत्वा हि यज्ञजं  (ज्ञ) प्रारभ्यते त्वया ।
जाते यज्ञे च संपूर्णे ब्राह्मणांश्च प्रदापयेत्‍ ॥१२॥
ज्येष्ठांश्च कुण्डले दत्वा चातुर्वेदे च मुद्रिकाम्‍ ।
व्दिवेदिने स्त्री दातव्या चतुर्थ निष्क्रयस्तथा ॥१३॥
आसनान्यडवसाणि तंदुला: (तण्डुला:) षट्‍कमेव च ।
एवं च रामचन्द्रेण मोहेरे स्थापिता पुरा ॥१४॥
सर्वेषां चैवा विप्राणां वृतिं दत्वा विसर्जयेत्‍ ।
कति वर्षाणि जातानि  अन्योन्यं  युध्दमेव च ॥१५॥
तत: कुण्डलमुत्पाते यत्रस्थे तत्र जायते ।
किश्चित्कालं तु निर्वृत्य पश्चाद्राममयाचत ॥१६॥
वय सर्वेऽपि दुप्प्राप्य अप्रे किश्च करिप्यसे ।
वरं कृष्णावतारे च व्दापरान्ते प्रदीयते ॥१७॥
प्रदत्तं ब्राह्मणान्‍ पूर्व रामेण स्थितिहेतवे ।
जपयज्ञाग्रिहोत्रादिक्रियासंवादचेत्तसाम्‍ ॥१८॥
नारद उवाच ।
किं तन्‍ मयूरवं बालं नाम्ना नगरमुत्तमम्‍ ।
कस्मिन्‍  देशेऽभवव्दिव्दन्‍ किं पुण्यं तद्‍ वद  प्रभो ॥१९॥
धर्मारण्यस्य मध्येऽभूत्‍ शृणु नारद  सादरम्‍ ।
लोहासुरस्य पूर्वे च मोहेरस्य समीपत: ॥२०॥
मयेदां स्थापित पूर्व विद्यास्थानं महाद्भुतम्‍ ।
युतं व्दिजगणै: शुध्दं सर्वरत्नसमन्वितम्‍ ॥२१॥
स्वच्छोदके: सुविस्तीर्णै: सरोभिपशोभितम्‍ ।
आरामै रमणीयं च नानावृक्षसमाकुलै: ॥२२॥
अनुलिप्त (प्तं) सुधामिश्च संगतं सुरमन्दिरै: ।
संकीर्णं पुण्यलभ्यं च रम्यं स्वर्गामिवापारम्‍ ॥२३॥
वातेरितपताकाभि: सेवितं च दिवानिशम्‍ ।
युक्तमक्षय्यमानर्थेर्ब्राह्मणैरुपशोभितम्‍ ॥२४॥
यज्ञाभिधूमपटलेर्यन्त्रान्तरितमण्डलम्‍ ।
न पीडयति तीक्ष्णाशुग्रीप्मेऽपिइ च तपस्विन: ॥२५॥
सुन्दरीगणसंपूर्ण वेदध्वनिसमाकुलग्‍ ।
पवित्रं तीर्थभूतं च धर्मारण्यप्रदेशतम्‍ ॥२६॥
कृते तु नामा चेशानं त्रेताया च श्रीमालकम्‍ ।
व्दापरे मयूरवं बालं कलौ देवालयं  स्मतम्‍ ॥२७॥
अधिश्रितं सुरै: सर्वे: पालितं पुण्यसंपदो ।
विद्याधरै: सिध्दगणैरप्सरोभि: समन्वितम्‍ ॥२८॥
वापीकगुणपूर्ण  च पुण्यं जननिपेव्रितम्‍ ॥२९॥
तत्पूर्वेऽस्ति वृध्दसर: पूर्ण पुण्यजलै: सदा ।
मयैव निर्मितं पूर्वे लोकपापानुत्तये ॥३०॥
संचित सारसैह्हसैनानापक्षिगणैस्तथा ।
देवामुरमनुष्यैश्च तापसैर्योगसाधकै:  ॥३१॥
याज्ञिकैर्व्दिजवर्यैश्च यक्षगन्धर्बासिध्दकै:  ।
तत्‍ प्रतीच्यां महादेवी पालिनीति च नामत: ॥३२॥
स्थापिता लोकरक्षार्थ तत्पूर्वे मातर: स्मृता: ।
तदन्तरालतीर्थानि सन्ति पुण्यान्यनेकश: ॥३३॥
अस्मिन्‍ सरोजले स्नात्वा देही पश्यति पालिनीम्‍ ।
सर्वापापविनिर्मुक्तो लभते भोगस्सव्ययम्‍ ॥३४॥
दृढाडों रोगमुक्तश्च सर्वविद्याविचक्षण: ।
धनधान्यसमायुक्तो रिपुजेता महाबली ॥३५॥
त्रेतायां रामचन्द्रेण कृतं स्नानं फलाप्तये ।
कृता यज्ञाश्च दानानि लोकसंग्रहणाय वै ॥३६॥
किं वर्ण्यातेऽस्य  श्रेष्ठस्य तडागस्य फलश्रुतिम्‍ (ति:) ।

संक्षेपात्‍ कथितं तात वृध्दस्य सरस: फलम्‍ ॥३७॥
एतन्नगरपार्श्चे तु परितश्च प्रदक्षिणे ।
बहुदेवालया:  सन्ति तेन देवालयं स्मृतम्‍ ॥३८॥
ख्यातं चतुर्पु लोकेषु विद्यास्थानं परं सदा ।
सप्तपुरीसमं होतन्नराणां कामदायकम्‍ ॥३९॥
एवं मयूरवं बालं  शोभां स्मृत्वा यदूत्तम:: ।
प्रविष्टो बलभद्रेण सहित: कार्याचिकीर्पया ॥४०॥
प्रविशन्तौ पुरे तस्मिन्‍  ब्राह्मणैरभिनन्दितौ ।
कृष्णोऽयमागत: पुण्यैर्विव्दद्भिरिति सादरम्‍ ॥४१॥
अहो पुण्यं महद्भाग्यमस्माकं जन्म सार्थकम्‍ ।
यो दुर्निरीक्ष्यो योगीन्द्रै:  सोऽयं कृष्ण: समागत: ॥४२॥
रम्यवृक्षदलै: पुप्पैस्तोरणे: प्रतिमन्दिरम्‍ ।
गीतवाद्यप्रकाराद्यरेन्येश्च विबिधोत्सवै: ॥४३॥
ऋग्यजु: साममन्त्रोक्तेराशीर्वादैरनेकश: ।
वर्धापितौ व्दिजश्रेष्ठै: सानन्दामतिसोवितौ ॥४४॥
स्त्रीभि: संमानितौ तत्र दूराश्चलनिबन्धनै: ।
लाजाविकर्णे (किरणै) श्चैव दूर्वाकुशसमन्वितै: ॥४५॥
देवासुरमनुप्यैश्च दुर्लभोऽयं श्रिय: प्रिय: ।
सौभाग्यसाधन: कृष्णो युवतीभिर्निरीक्षित: ॥४६॥
ध्यानगम्य: प्रिय: साक्षाद्‍ बहुपुण्यैकसंचयात्‍ ।
अतीब दृष्टो वृध्दाभि: प्रहष्टाभि: कृतादरम्‍ ॥४७॥
वाला अप्युद्भुतानेककौतूहलबिलोभिता: ।
धाविता: सभ्रमात्‍ कृष्णमवलोकयि (कि) तुमुत्सुका: ॥४८॥
भार्गावसरमप्राप्य कृष्णदर्शनलालसा: ।
आरोहन्ति गृहाट्टालताराग्रमभित. स्त्रिय: ॥४९॥
अहमहमतिगच्छन्नुपर्युपरि संपतन्‍ ।
इतस्ततो अमन्‍ लोक स्वं परं नावगच्छति ॥५०॥

मल्लपुराणम् - व्दितीयोऽध्याय : ।
एव प्रविष्टो नगरे परमातिथ्यपूर्वकम्‍ ।
स्थितौ दिनानि कतिचित्‍ क्रीडाभिसदितोत्सवै ॥१॥
तव  सोमेश्वरो नाम ब्राह्मणो गर्गगोत्रन ।
वेदवेदाडांविद्‍ धीमान्‍ क्लासु कुशलो युवा ॥२॥
अतीव भक्तिमान्‍ कृष्णे तत्त्वज्ञानपरो वर ।
कृष्णमाराधयत्येव बल्भद्र च सन्ततम्‍ ॥३॥
त दृष्ट‍वा भक्तिसंयुक्त सुशरीर कृतादरम्‍ ।
सतुष्टो भगवान्‍ कृष्ण प्रोवाच प्रीतिपूर्वकम्‍  ॥४॥
श्रीकृष्ण  उवाच ।
कच्चिन्‍ सघाश्च सुखिनो नगरे सर्वदा नृणाम्‍ ।
ब्राह्मणाना च सर्वेषा याज्ञिकाना च ऋत्विजाम्‍ ॥५॥
तीर्थानि सन्ति पुण्यानि शुध्दोदकानि च सर्वश ।
गाव  कामदुधाश्चाग्रि पवन समिध कुशा ॥६॥
सोमेश्वर उवाच ।
सर्वत कुशल स्वामिन्‍ प्रसादात्‍ ते जनार्दन  ।
भवत्प्रसादो येपा स्यातेपा विघ्र कुतो नृणाम्‍ ॥७॥
रामेण स्थापिता पूर्व पालनीयास्त्वयाधुना ।
इति  श्रुत्वा वचस्तस्य भगवान्‍ देवकीमुत ॥८॥
कार्यव्दय चिकीर्पुस्त सोमेश्वर जगाद ह ।
[श्रीकृष्ण उवाच।]
तुष्टोऽह तव विप्रेन्द्र यतो भक्तोई‍ऽसि मे  प्रिय ॥९॥
तेन तुभ्यं प्रदास्यामि विद्यां म शुध्दां मम प्रियाम्‍ ।
कलौ युगे समायाते म्लेच्छप्रायाश्च भूभुज: ॥१०॥
वृतिलोपं करिप्यन्ति पीडयिप्यन्ति गोव्दिजान्‍ ।
ततस्त्वेकां मल्लविद्यां ददामि ते व्दिजोत्तम ॥११॥
प्रधान सर्वाविद्यानां यया वृतिर्न जायते ।
पच्यते सर्वाधातुर्थ मल्लविद्याविधारणात्‍ ॥१२॥
धारायन्ति वलात्‍ शत्रून तेन मल्ला: प्रकीर्तिता: ।
तेषां विद्या परं  गोप्या परदर्पप्रभवनी ॥१३॥
ज्येष्ठार्था सर्वविद्यानां सर्वकालशरीरागा ।
अचौरार्ध्या च सर्वत्र सर्वकालाविनाशिनी ॥१४॥
सर्वकामप्रदा ह्येपा सर्वलोकाभिमोहिनी ।
अनया साध्यते धर्म: काम: सम्यगवाप्यते ॥१५॥
मोक्षोऽपि प्राप्यतेऽभ्यासात्‍ मदभ्यरता पुरा यत: ।
ममाडंसंस्थितां विद्यां धारयिप्यन्ति भूतले ॥१६॥
विद्याविभूपिता लोके मत्परा मा लभन्ति ते ।
इमां गुह्यतमा बिप्र न दत्तां कस्यचिन्मया ॥१७॥
तुभ्यं समयक्‍ प्रदास्यामि यतो मद्भक्तिमान्‍ भवान्‍ ।
विद्येयम मम शक्तिश्च मद्भक्तेप्येव स्यास्यति ॥१८॥
मद्भिद्यालंकृतो लोक मान्यो भवति सर्वत: ।
आद्र्शुध्दि:सत्त्यशुध्दिर्बलवृध्दिस्तथोत्तरा ॥१९॥
मृगयाजयसंसिव्दिरनया शत्रुसंजय: ।
तस्माग्‍ सोमेश्वरस्तंव च तथान्येपि तव प्रिया: ।
धारयन्तुतमां विद्यां मयोक्तां सर्वलक्षणान्‍ ॥२०॥
हस्तेन प्रपदे गृह्य भ्रामितो  लुण्ठितो भुवि ।
घातितो  मुष्टिघातेंश्च मारितो मल्लविद्यया ॥४४॥
संनिप्पिष्टसर्वाडो भग्र (ग्रो) ष्ठो भग्रमानस:  ।
गलत‍केशोऽपतत्‍ भूमौ चाणूरो गतचेतन: ॥४५॥
बलेनैव मुष्टिकोकऽपि घातितो मल्लविद्या ।
अन्येऽपि मल्लमुख्याश्च पातिता: सर्वतो भुवि ॥४६॥
कंसोऽपि निहत: संख्ये पातितो ह्यवानीतले ।
हाहाकारोऽभवत्‍ शब्दस्तदा कंसे निपातिते ॥४७॥
अन्ये च  दुद्रुवुर्भीता: प्राणरक्षणत्परा: ।
एके विदिततत्त्वार्था मामेव शरणं गता: ॥४८॥
तस्माद्‍ गृहात्वेनां त्वं मल्लविद्यां व्दिजोत्तम ।
यया  च ग्रामितो: सर्वे शत्रवो निधनं गता: ॥४९॥
इति ते कथिता ब्रह्मन्‍ मल्लविद्या मयानघ ।
किं पृच्छसिस पुन: स्वामिन्‍ कथयामि तव प्रियाम्‍ ॥५०॥
य: शृणोति नरो भक्त्या मल्लकंसादिघातनम्‍ ।
क्रीडितं  मम विप्रेन्द्रा स याति परमं पदम्‍ ॥५१॥

मल्लपुराणम् - तृतीयोऽध्याय: ।
ब्रह्मोवाच ।
इति कृष्णवच : श्रुत्वा सोमेश्वरपुर सरा: ।
ज्योतिविदं समाहूय मुहूर्तं स्थापयन्ति ते ॥१॥
अक्रूरै: सुखदैर्वारै: सुभगायां तिथावपि।
विद्यारम्यस्य नक्षत्रैर्ग्रहैश्चापि शुभप्रदै: ॥२॥
ततस्ते मण्डपं रम्यं रडंभूमौ प्रकल्पितम्‍ ।
पताकाभिस्तोरणैश्च स्वस्तिकैश्च विचित्रितम्‍ ॥३॥
चतर्व्दारेपु व्दौ  च कलशौ राजवारकौ ।
होमकुण्डसमोपेतं विस्तीर्णाकृतवेदिकम्‍ ॥४॥
तत्र ते ब्राह्यणा: सर्वे शुभे लग्रे समागता: ।
कृष्णं च बलभद्रं च पुरस्कृत्य कृतोत्सवा: ॥५॥
शुभासने चोपविष्टौ त्र तौ परमेश्वरौ ।
कारयन्तौ शुभं होमं व्दिजेभ्यो दानमुत्तमम्‍ ॥६॥
ऋग्यजु: सामावेदैश्च कृतस्वस्त्या (य) नौ तत: ।
कृताअलिपुटो भूत्वा व्दिजस्तत्रा तयो: पुर: ॥७॥
तत: सामेश्वर: कृष्ण प्रणम्य इदमब्रवीत्‍ ।
सोमेश्वर उवाच ।
देव देव कृपालुस्तवं  सर्वाविप्रगणाधिप ॥८॥
प्रथमंख मल्लविद्यायां विधाननुपदिश्यताम्‍ ।
ब्रह्मोवाच ।
पश्चाव्दिधाने  विज्ञाते कर्तत्र्योभिनव: सुखम्‍ ॥९॥
एवनस्त्विति  कृष्णेन स च प्रत्यभिनन्दित: ।
प्रारव्धमुपदेशं नु संप्रदातुं  मनो दधे ॥१०॥
श्रीकृष्णा उवाच ।
ज्येष्ठी तथान्तरज्येष्ठी तथा गोपकुलेऽपि च ।
भविष्यश्चेति चत्वारि श्रममात्राणि तानि च ॥११॥
तत्रादौ तावदुच्यन्ते नि:शेषा ज्येष्ठिनां गुणा: ।
संस्कृतप्राकृताभ्यां च ततो लौकिकभापया ॥१२॥
अपभ्रंशाच्चा वक्ष्यामि ये यत्रोक्तास्तथैव तान्‍ ।
कुलं च शीलं च नयो विनयश्च तथैव च ॥१३॥
आहारश्च तथारोग्यमुद्यमो बलमेव च ।
प्राणश्चैव  तथायासस्तथैव सुशरीरता ॥१४॥
सुश्रमश्च शुभसहो (श्रमसहो) विजितेन्द्रिय एव च ।
जितश्रम कष्टसहो मानी कर्मजयस्तथा ॥१५॥
लज्जापरोभिमानी च तथा भक्तिपर: स्मृत: ।
स्थाने शक्ति स्थापने  च धातुशक्तिस्तात:  परम्‍ ॥१६॥
आसने ग्रहणे शक्ति रक्षणे शक्तिरेव च  ।
चारणे शक्तिरत्रैव शक्तिर्निसरणेऽपि च ॥१७॥
विज्ञानशक्ती रचनाशक्तिइ: सौष्ठवने तथा ।
भेढशक्ति कर्पशाक्तिर्युध्दशक्तिस्तथैव च ॥१८॥
अध शक्तिश्च विज्ञेय उर्ध्वशक्ति: परा स्मृता ।
तथा कातरशक्तिश्च त्राणस्शक्तिम्तथोत्तमा ॥१९॥
अत्राणके च या शक्तिरशक्ते शक्तिरेव च ।
अरडंरडंयो शक्तिर्भोजने शक्तिरेव च ॥२०॥
पाने च शयने शक्तिर्मात्राशक्ति: प्रशस्यते ।
कामव्यायामयोश्चैव मात्रां यत्नेन पालयेत्‍  ॥२१॥
कालमानं देशमानं राजमानमत: परम्‍ ।
सभामानमर्थमानं यशोमानमिति क्रमात्‍ ॥२२॥
कथिताश्च चतु: पष्ठिरित्येते ज्येष्ठिनो गुणा: ।
इति ६४ गुणा:  ॥२३॥
एवं सोमेश्वर:  श्रुत्वा पुन: पप्रच्छ केशवम्‍ ।
सोमेश्वर उवाच ।
कथिता: कृष्ण सर्वे च भवता  ज्येष्ठिनो गुणा: ॥२४॥
भगवन्‍ कथयेदानीमन्तराज्येष्ठिनो गुणान्‍ ।
श्रूयातामिति तं  कृष्ण: प्रत्युवाच कृतादर:॥२५॥
कृष्ण उवाच ।
कुलीनो र (द) क्ष(:) सर्वेषु नीतिशीलाश्च सर्वदा ।
प्रमाण्सुशरीरश्च सुविस्तरस्तनुस्तथा ॥२६॥
शौर्ययुक्तो निरालस्यो व्यवसायी तथैव च ।
अगवृतिर्भगवृत्तिरर्धप्राणसमन्वित: ॥२७॥
अर्धश्रमगुणयुत: सत्यभापी तथैव च ।
ज्येष्ठी गुणवृध्दिकर:  शौर्यवृध्दिकरास्तथा ॥२८॥
पुण्यागुणवृध्दिकरो यशोवृध्दिकरोऽपि च ।
लवृवृतिकरस्तव्द्त्‍ गुणेषु कुशलस्तथा ॥२९॥
भयहर: स्थानपर: सदा हेतुपरा: स्मृत: ।
जितश्रमो विश्वासवान्‍ ज्येष्ठिन: श्रमपूरक: ॥३०॥
प्राणवान्‍ वलवाँश्चेव सर्वकार्यविचारवित्‍ ।
अन्तरज्येष्ठिनस्त्रिंशत्‍ कथिता मध्यमा गुणा: ॥३१॥
इत्यन्तरज्येष्ठिन: ३० गुणा ।
ब्रह्मोवाच ।
इत्युतममध्यमाश्च श्रुत्वा सोमेश्वरो गुणान्‍ ।
अधमानपि पप्रच्छ प्रणम्य शिरसा हरिम्‍ ।
सोमेश्वर उवाच ।
भगवान्‍ कथयेदानीमधामानपि तान्‍ गुणान्‍ ॥३२॥
श्रीकृष्ण उवाच ।
शृणु गोपकुलादीनामधमांश्च गुणान्बहुन् ।
विचार्य तत्त्वात्‍ सर्वज्ञ अशेपं गदतू मम ॥३३॥
मतिमान्‍ मार्गगश्चैव कृतव्दिगुणवानपि ।
शीलवानविनीतश्च सुविस्तरभयं हृदि ॥३४॥
श्रमासहोऽप्यसज्जडो न युध्दकुशलस्तथा  ।
वाचाशक्तिरसद्‌वाक्यो विचार्यायासकार्यकृर्त्‍  ॥३५॥
बलवान्‍ शक्तिहीनश्च प्राणवान्‍ मूर्ख  एव च ।
वाचा त्राणकर: कोऽपि वाचा लाभकर: पर: ॥३६॥
वाचा हानिकर: कश्चित्‍ न किंचित्‍ परमार्थवित्‍ ।
तथा कष्टसह: कोऽपि कर्माशक्यस्तथैव च ॥३७॥
सेवापरोऽपि कोऽप्यत्र कुरडो भबति ध्रुवम्‍ ।
कार्यतत्पर एव स्यादहितोपिइ कचिन्नर: ॥३८॥
हिंसावांश्चा ह्यविश्वासी भवेत्‍ कचितथा पर: ।
भक्तिनधरं एव स्यात्‍  विकारी च तथा पर: ॥३९॥
परान्‍ दोपान्‍ वादयति  पश्चाव्दादयति केवलम्‍ ।
अधमा: कथिता: सर्वे सप्तत्रिंशदिमे  गुणा: ॥४०॥
इत्यधमा (३७) गुणा: 
एवं  गुणसमायुक्तो नाम्रा गोपकुलो भवेत्‍ ।
तथाधमाधमगुणान्‍ शृणु चान्यानशेषत: ॥४१॥
अकुलीनो भवेत्‍ कश्चिदातिमध्यम एव च ।
कोप्यतो दूतकार: स्यादतिकामी तथा पर: ॥४२॥
आलस्यवान्‍  पर: कश्चिदतिभीरुश्च निन्दित: ।
अतिमूर्खोऽतिलुब्धश्च स्थूलरोमविवर्जित: ॥४३॥
दुर्बलो  नीचसडी च निषिध्दो मल्लकर्मणि  ।
विपक्षभेदकोऽप्यन्यो गुणप्रच्छादकस्ताथा ॥४४॥
संवाहनको न स्यात्‍ शोकदु: खप्रकाशक: ।
अहितोऽपि पर: कश्चित्‍ कार्याशक्य इति क्रमात्‍ ।
एकर्विशतिसंख्याता:  कथिताश्चाधमाधमा: ॥४५॥
इत्यधमाधम (२१) गुणा: 
सोमेश्वर  उवाच ।
पुन: सोमेश्वर:कृष्णं सादरं पृच्छ (ष्ट) बानिति ।
देव देव भबिष्यस्य गुणान्‍ ब्रूहि विशेषत: ॥४६॥
श्रीकृष्ण उवाच ।
कुलीनोऽथ विनीतश्च लज्जावान्‍ शीलसंगत: ।
दयावान् श्रध्दया युक्तो व्यायामी चाग्रिमास्तथा ॥४७॥
आधानी सुवपुश्चैव सुश्रमश्च तथा पर: ।
श्रुतिग्राही श्रमसहो दृष्टिग्राही तथैव च ॥४८॥
चित्तग्राही सत्यवाश्च शौर्यवान्‍ बुध्दिमाँस्तथा। 
जनप्रियश्च गुणवान्‍ पितृभक्त: प्रियवद: ॥४९॥
मातृभक्तो भ्रातृभको  भक्तो गुरुजनेऽपि च  ।
देवव्दिजयोर्भक्तर्श्चै चतुर्विश इमे गुणा: ॥५०॥
मया तव  समख्याता: सर्वे विजयहेतवे ।
एवं गुणैश्च संयुक्तो ज्येष्ठी भवति सत्वर: ॥५१॥

मल्लपुराणम् - चतुर्थोऽध्याय: ।
श्रीकृष्णा उवाच ।
अथाडांनां विवेकं च  विविधं कथयाम्यहम्‍ ।
उत्तमाधममध्यैश्च भेदै: श्रृणु समाहित:  ॥१॥
सुप्राणस्तु सुसंत्थान: सुशरीरस्तु मासल: ।
स्वस्थश्चैव सुगात्रश्च समभ्यस्तवरासन:  ॥२॥
सुविस्तरस्वरोऽथोपि  नेत्रविस्तर एव च ।
स्कन्धयोरपि विस्तीर्णो ग्रीवाविस्तीर्णकस्तथा ॥३॥
भुजौ च (चापि) सुविस्तीर्णौ बाहुविस्तीर्ण एव च ।
तथा प्रकोष्ठविस्तीर्णो विस्तीर्णाडुलिरेव च ॥४॥
कटिविस्तीर्ण एव स्यात्‍ जडाविस्तीर्ण  च ।
विज्ञेउयो जानुविस्तीर्णो चित्तविस्तीर्ण एव च ॥५॥
शौर्यस्य  विस्तर: कापि गुणानां विस्तरोऽपि च ।
व्दात्रिंशत्‍  कथिता  होते विस्तारा जयदायका ॥६॥
अथोत्तममध्यगानामुच्यन्ते  लक्षणानि च  ।
विशेषमविशेषं वा ज्ञायते तेन तत्त्वत: ॥७॥
मध्यास्थूल उर: सूक्ष्मा: स्कन्धास्थूलस्तथापर: ।
ग्रीवायामतिसंकीर्णो न स मल्ल: प्रशस्यते ॥८॥
बाहुस्थूलो भवेत्कश्चित्‍ संकटो भुजशीर्षयो: ।
कश्चित्‍ प्रकोष्ठसंकीर्णो विस्तीर्ण: स्थूलहस्तयो: ॥९॥
कस्यैव च स्फिचौ स्थूलौ  संकीर्णा च भवेत्‍ कटि:।
कृशजडो भवेत्‍ कश्चित स्थूलजानुरपि स्मृत: ॥१०॥
अधोर्ध्वविस्तर: कश्चित अर्धसंकीर्ण एव च ।
अधोविस्तर एव स्यात्‍ उर्ध्वसंकीर्णवान्‍ भवेत्‍ ॥११॥
वाचा शूरश्चितभीरु: कायस्थूलस्तथापर: ।
प्राणहीनश्च विज्ञेया विशतिर्मध्यमा इमे ॥१२॥
अथाधमाडानां (ड) कथने मल्लाश्चलितलक्षणा: ।
भवन्ति निन्दिता ये तु लोकेऽस्मिन्‍ गुणावर्जिता: ॥१३॥
अतिदीर्घश्च  सर्वत्र तथा विकृश एव च ।
अतिक्रमोथ सूक्ष्मास्य: कृशाडोंऽथ  नपुंसक: ॥१४॥
कुप्टाडंश्च सदोपाड:  स्कन्धो वातुल एव च।
अतिभीरुस्तथालस्यो मूर्खोप्यातिशयेन च ॥१५॥
अप्राणावांश्च मन्दाग्रिरित्येते चाधमा: स्मृता: ।
अडानि पोडशोक्तानि निदितान्यडसडरे ॥१६॥
श्रीकृष्ण उवाच ।
पश्चाडाश्च भवन्त्येते मल्लास्तान्‍ कथयाम्यहम्‍ ।
अस्थिसारो मांससारो भेदसारम्तथैव च ॥१७॥
कोऽप्यास्थिमांससार:  स्यादन्यो मेदाग्रिसारवान‌ ।
तेषां  तु भेदा वक्तव्या निरुप्यन्ते यथार्थवत्‍ ॥१८॥
स्थूलास्थि: स्थूलसन्धिश्च स्वल्पमांसोऽल्पप्राणवान्‍ ।
 श्रमणो भ्रमणक:  कश्चिदल्पश्रमकरस्तथा ॥१९॥
तथा शौर्येण संयुक्ता: तथा चाप्रियदर्शन: ।
इत्यष्टावास्थिस्सारस्य भेदा:  प्रकथिता मया ॥२०॥
इदानीं मांससारस्य  कथ्यते गुणविस्तर: ।
सुप्रमाणो न सूक्ष्मास्थिर्न स्थुलास्थिर्भवत्यपि ॥२१॥
मध्यस्थास्थिरसौ नैव बहुमांसो न शस्यते ।
नाल‍पमांसो  हि बलवान्‍ सममांसस्य  चादय: ॥२२॥
बलबर्धनलीनाडो बद्भदृढतनुस्तथा ।
लीनशौर्यगुणोपेत: सर्वेपामुत्तरोत्तर: ॥२३॥
प्राणावांश्च श्रमसहस्तथैव च जितश्रम: ।
कथिता मांससारस्य गुणा एते चतुर्दश ॥२४॥
अथातो मेदसारस्य गुणानामेकविंशति : ।
मध्यस्थूलो भवेत्‍ कश्चित्‍ सूक्ष्मोऽन्य: करपादयो: ॥२५॥
सूक्ष्मास्थिरलूपमांसश्च बहुभेद: श्रमार्धभाक्‍ ।
श्वासाधिक: स्वलूपबलो व्यायामेऽशक्य एव च ॥२६॥
निद्रापर: शय्यापरो वहामी बहुपानकृत ।
सेवापर: शीतसह: सदा धर्मेण पीडयते ॥२७॥
बहुश्रम: सूक्ष्मास्योऽर्धस्वरो भीरुरधस्तथा ।
सस्वेदवान्‍ वातसहो गुणा इत्येकविंशति: ॥२८॥
अधास्धिमेदसारस्य गुणा: सप्तदश स्मृता: ।
पृथुलास्थिस्वरुपोऽपि मांमलो मेदकस्तथा ॥२९॥
कश्चित्‍  स्थलोदरोऽपि स्यात्‍ सूक्ष्मवक्षास्यलोऽपि च ।
सूलकन्य: प्रौढबाहुस्लूपजहो भवत्यपि ॥३०॥
अल्‍पसत्य: पृथुश्चैव तथोप्मसह एव च ।
आहारवान्‍  श्वासपर: प्राणवान्‍ स्थिरयुध्दकृत्‍ ॥३१॥
दृष्टनीरुक् स्वभावात्‍ स स्थिरर्श्चैवाडसडरे ।
इत्यास्थिमेदसारस्य गुणा: सप्तदश स्मृता: ॥३२॥
अथास्थिमांससारस्य गुणा: पोडश प्रोच्यते (न्ते) ।
शोभनास्थिवयश्चैव तथा वशशरीरवान्‍ ॥३३॥
सममांस: समास्थिश्च किश्चित्त्‍ कायेन मेदुर: ।
पित्तविसितारवांश्चापीनतनुवाक्‍ च कचिद्भवेत्‍ ॥३४॥
न हस्व: कचिदडेपु सप्रमाणश्च सर्वदा ।
समप्राण; समशौर्यस्तंथैव समसत्वर: ॥३५॥
उर्ध्वभद्रप्रयोध्दा च अर्धभद्रप्रयुध्दकृत्‍ ।
अधोर्ध्वभद्रयोधी च सर्वयुध्दकरस्तथा ॥३६॥
अष्टाडभद्रयोधी च गुणा: पोडश संख्यया ।
इत्त्यडानां च पश्चानां गुणा: संकीर्तिता मया  ॥३७॥

