॥ ಅಥ ಶೌನಕೀಯ ಉದಕಶಾನ್ನಿ ಕಾರಿಕಾಃ ॥
ತೋಯಶಾನ್ತಿಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶೌನಕೋಹಂ ದ್ವಿಜನ್ಮನಾಮ್। ಆಧಾನೇ ಯಜ್ಞಕಾಲೇ ಚ ಜ್ವರಾದಿ ಗ್ರಹಪೀಡನೇ॥ 
ಸ್ವಗೃಹೇ ಗೋಷ್ಠಮಧ್ಯೆ ವಾ ವಿಷೋರಾಯತನೇಪಿವಾ। ಮಣ್ಣಪಂ ಕಾರಯೇತ್ತತ್ರ ಫಲಪುಷ್ಟಾದಿ ಶೋಭಿತಮ್॥ 
ಬಾಹುಮಾತ್ರಪ್ರಮಾಣಂತು ಗೋಮಯೇನೋಪಲೇಪಯೇತ್। ಧಾನ್ಯರಾಶಿಂ ತತ್ರಕೃತ್ವಾ ಪದ್ಮಮಷ್ಟದಳಂ ಲಿಖೇತ್ ॥ 
ತಸ್ಕೋಪರಿ ವ್ಯಸೇತುಷ್ಟಂ ಪೂರಯೇತ್ತೀರ್ಥವಾರಿಣಾ। ನಾನಾ ಬೀಜೈ ಪಞ್ಚ ರತ್ನ ಸರ್ವೌಷಧಿಭಿರನ್ವಿತಮ್॥ 
ಪುಷ್ಪಮಾಲ್ಯಾದಿಭಿಸ್ತವ್ವತ್ತಲ್ಲ ವೈರಲಂಕೃತಮ್। ಪ್ರಾಣಾನಾಯಮ್ಯ ಸಂಕಲ್ಪ ಪುಣ್ಯಾಹ ವಾಚಯೇತ್ತತಃll 
ಆವಾಹಯೇತ್ಕುಮೃಮಧ್ಯೆ ಶಚಕ್ರಧರಂ ಹರಿಂ॥ ಇನ್ಹಾದಿಲೋಕಪಾಲಾಂಶೃಹ್ಯಾದಿತ್ಯಾದಿ ನವಗ್ರಹಾನ್॥ 

ಅಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ವಸ್ತ್ರಗನ್ಹಾ. ಪುಷ್ಟೆಶ್ಚಾಭರಣಾದಿಭಿಃ। ಉಪವಿಶ್ಯ ಚತುರ್ದಿಕ್ಷು ತತಃ ಕುಮ್ರಂ ಸ್ಪಶನ್ ಜಪೇತ್ ॥ 
ಓಂ ಭೂರ್ಭುವಸ್ಸಸ್ಸಾವಿತ್ರಾ ಋಗ್ವಿರ್ವೆದಾದಿಭಿಸ್ತಥಾ। ಆಪೋಹಿಷ್ಠಾದಿಕಾಭಿಜ್ಞ ಶುದ್ಧವತ್ಯಘಮರ್ಷಣೈಃ 
 
ಶ್ರದ್ಧಾವತ್ ಸ್ವಸ್ತಿಮತ್ ಪಾವಮಾನ್ಯಸ್ತಥೈವ ಚ। ರಕ್ಷೇಹಣಂ ಕೃಣುಬ್ಬೇತಿ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಕ್ಷೀ ಚ ಸೂಕ್ತಕೇ॥ 
ತರತೃಮ ಪುರುಷಸೂಕ್ತ ಎಷ್ಟೋರ್ನುಕಾದಯಃ। ಪರೋಮಾತೇತ್ಯುಭೇ ಸೂಕ್ತ ಅತೋದೇವೇತಿ ಷಡ್ಕಚಃ॥ 
ಶಂನಶ್ಚ ಸ್ವಸ್ತಿನಸೂಕ್ತ ಸ್ವಾದಿಷ್ಟಾ ಪಞ್ಚ ಸೂಕ್ತಕಮ್। ಕದ್ರುದ್ರಾಯೇಮಾರುದ್ರಾಯಚಾತೇಪಿತರಿಮಾ ಇತಿ॥ 
ಸುಷೇನರೇತಿ ಸೂಕ್ತಂಚ ಚ್ಯುಭಯಂ ಶೃಣವಚ್ಚನಃ। ಅಗ್ನಿಂ ನರೇತಿ ಪರ್ಚಂ ಪ್ರಸಂರಾಜೇ ಚ ವಾಯವೇ॥
ಮುಞ್ಚಾಮಿತ್ಯೇತಿ ಚ ಸೈನಾ ಯತ ಇನ್ನಭಯಾಮಹೇ। ಶ್ರೀಸೂಕ್ತಂ ಭೂಮಿಸೂಕ್ತಂ ಚ ನರಮಂಹ ಇತೀತಿ ಚ॥ 
ಆನೋಭದ್ರಾ ಮಮಾಗೈತಿ ಹ್ಯಾಯುಷ್ಯಮಿತಿ ಸೂಕ್ತಕಮ್। ತಥಾ ಹವಿಷ್ಟಾನ್ನಮಿತಿ ಸಮುದ್ರಾದೂರ್ಮಿ ಸೂಕ್ತಕಮ್ ॥ 
ಉದುತ್ಯಂ ಚಿತ್ರಂ ಸೂರ್ಯೊನೋ ನಮೋ ಮಿತ್ರಸ್ಯ ಸೂಕ್ತಕಮ್। ಸ್ವಾದೋರಭಕ್ಷಿ ಸೂಕ್ತಂ ಚ ಷಡ್ಕಚೋ ಮೃತ್ಯು ಸೂಕ್ತಕೇ॥
ದ್ರವಿಣೋದಾಸ್ಯವಿತೇತಿ ನವೋ ವಿದ್ಯುನ್ನಯೇತಿ ಚ। ಉಲೂಕಯಾ ಪಿಶಕ್ತಿ ಜಾತವೇದತ್ರಯಂಬಕಮ್॥
ಏಶ್ಚ ಸಂಸ್ಕೃರನ್ನುಪ್ಪಂ ಮಾರ್ಜಯೇತ್ಯುಶಮುಪ್ಪಿನಾ। ಅಭಿಷೇಕಂ ತತಃ ಕೃತ್ವಾ ವಾಚಯೇತೃಪ್ತಿ ವಾಚನಮ್ ॥
ಋತ್ವಿಗೊ ದಕ್ಷಿಣಾಂ ದತ್ವಾ - ಧೇನುಂ ದದ್ಯಾತ್ಸವ'ಕಾಮ್! ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ಹೋಜಯೇತ್ಸಶ್ಚಾತ್ಸರ್ವಪಾಪೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ॥ 
ಏಕಕಾಲಂ ದ್ವಿಕಾಲಂ ವಾ ತ್ರಿಕಾಲಂ ವಾ ಸಮಾಚರೇತ್। ಸರ್ವಾನ್ಯಾಮಾನವಾಪ್ರೋತಿ ವಿಷ್ಣುಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ॥ 
ಅಲ್ಕುರಾರ್ಪಣ ಮಪ್ಯಾನಿ ಸ್ವತಃ ಪ್ರತಿಸರಾಕ್ರಮಾತ್। ಯತ್ರ ಯತ್ರ ಪ್ರತಿಸರಃ ತತ್ರ ತತ್ರ ವಿಧಿಯಮ್॥
ವ್ಯಾಧ್ಯಾದಿ ಶಾನ್ತಯೇ ಕ್ರೂರಗ್ರಹ ಶಾನ್ಯರ್ಥಮೇವ ಚ। ದಿವಾ, ವಾ, ಯದಿವಾ ರಾತ್ರ, ತೋಯ ಶಾನ್ತಿರ್ವಿಧೀಯತೇ ॥ 
ವ್ಯಾಧ್ಯಾದಿ ಘೋರಶಾನ್ಯರ್ಥಂ ದಿವೈವೋದಕಶಾನ್ತಿಕಮ್। ಶುಭಕರ್ಮಸು ಸರ್ವತ್ರ ರಾತ್ರಾವವಾಮ್ಮು ಶಾನ್ತಿಕಮ್॥

॥ ಅಥ ಆಶ್ವಲಾಯನೀಯ ಉದಕಶಾನ್ನಿ ಪ್ರಯೋಗಃ॥
ಸ್ವಗೃಹೇ ಗೋಷ್ಠಮಧೈ ವಾ ವಿಷ್ಕರಾಯತನೇಥವಾ,
ಮಣ್ಣಪಂ ನಿರ್ಮಾಯ ತತ್ರ ಶುದ್ಧಾಸನೇ ಉಪವಿಷ್ಯ, ವುಣ್ಯಾಹಂ ವಾಚಯಿತ್ವಾ, 
ತ್ರಿಃ ಪ್ರಾಣಾನಾಯಮ್ಮ, ಏವಂ ಗುಣೀತ್ಯಾದಿ ----- ಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥಂ, ಕರಿಷ್ಯಮಾಣ ----- ಕರ್ವಾಙ್ಗಂ, 
ಶೌನಕಕಾರಿಕಾನುಸಾರೇಣ, ಉದಕಶಾನ್ನಿ ಕರ್ಮ ಕರಿಷ್ಯಾಮೀಯಿ ಸಙ್ಕಲ್ಪ್ಯ, 
ಕಲರಸ್ಥಾಪನವಿಧಿನಾ ಭೂಪ್ರಾರ್ಥನಾದಿಕಲಶಸ್ಥಾಪನಾನ್ತಂ ಕೃತ್ವಾ,
ತಸ್ಮಿನ್ ಕುಮ್ಭೇ ತಿರಃ ಪವಿತ್ರಂ ನಿಧಾಯ, 
ಇಮಂ ಮೇ ಗಂಗೇ ಇತಿ ಶುದ್ಧೋದಕೇನಾಪೂರ್ಯ,
ನಾನಾಬೀಜೌಷಧಾದೀನಿ ಪ್ರಕ್ಷಿಪ್ಯ,
ವರುಣಂ ವಿಷ್ಣುಮ್ ಇಂದ್ರಾದಿಲೋಕಪಾಲಾನ್ ಆದಿತ್ಯಾದಿ ನವಗ್ರಹಾಂಶ್ಚ ತತ್ತನ್ಮಂತ್ರೈರಾವಾಹ್ಯ,
ಆಸನಾದಿ ಸರ್ವೋಪಚಾರೈರಭ್ಯರ್ಚ್ಯ,
ಚತುರ್ದಿಕ್ಷು ಆಸನೇಷು ಉಪವಿಷ್ಟೈರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಸಹ ಕುಮ್ಭಂ ಸ್ಪೃಷನ್,
ಕಾರಿಕೋಕ್ತ ಮನ್ತ್ರಾನ್ ಜಪೇತ್ ।

ತತಶ್ಚ, ಯಜಮಾನೋ ಧೃತವಸ್ತ್ರಾನ್ತರೋ ದ್ವಿರಾಚಮ್ಯ,
ಕೃತಕರ್ಮ ಸಾದ್ಗುಣ್ಯಾರ್ಥಂ ಋತ್ವಿಗ್ಭ್ಯೋ ದಕ್ಷಿಣಾಂ ದತ್ವಾ,
ಪುನಸ್ತವಿತಿ ವಾಚಯಿತ್ವಾ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ಭೋಜಯಿತ್ವಾ,
ಆಶಿಷೋ ಗೃಹ್ಣೀಯಾತ್ ॥

ಏವಂ ಕೃತೇ ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನವಾಪ್ನೋಟಿ ॥
