अध्यायः,वक्ता,विषयः,श्लोकः,Page,Ketu,Matter,#,Match?,External,
मंगळाचरणं,बल्लाळसेनः,,आवृत्तानागतातीतसूक्ष्मसाक्षात्प्रदर्शनम्। परं ज्योतिरिवानन्तं ज्यौतिषं तदुपास्महे॥,1,,,,,,
उपोद्घातः,बल्लाळसेनः,,नृपकोटिकिरीटरोचिरं शुस्नपनप्रंशुनखांशुमञ्जरीकैः । चरणैर्धरणीं प्रसाधयन्तो वियदोजोऽधिकमासतेन्दुवंश्याः॥,1,,,,,,
उपोद्घातः,बल्लाळसेनः,,भुजातेजस्तेषामियमसहमानेव वसुधा द्विधा भावं-भावं नवशकलभावं गतवती । यशोलेपानां तद्विलसितमहो नेयमभवद्विदीर्णब्रह्माण्डस्थविरवपिठरीकर्परपुटेः॥,1,,,,,,
उपोद्घातः,बल्लाळसेनः,,भुवः काञ्चीलीला चतुरचतुरम्भोधिलहरी परीतायाभर्ताऽजनिविजयसेनः शशिकुले। यदियैरद्यापि प्रचितभुजतेजः सहरैर्यशोभिः शोभन्ते परिधिपरिणीता इव दिशः॥,1,,,,,,
उपोद्घातः,बल्लाळसेनः,,वेदायनैकपथिकः ककुभां भुजङ्गः सङ्ग्रामरङ्ग इव जङ्गमतामुपेतः । चेतो महौषधिनवेशवशा हितश्रीर्वल्लालसेन इति भूमिपतिस्ततोऽभूत्॥,1,,,,,,
उपोद्घातः,बल्लाळसेनः,,किं लक्ष्म्या तुलयामि कातरशतं पान्त्या नृणां तं सुरं लक्षाप्याजिविचिम्बितां स सकलां धत्ते सुदोस्सम्पदम् । यस्याङ्घ्रिः पतिभैक्षकाकुविलुठद्विदेषिनारीशिरः सिन्धूरोत्करमुद्रितो जनलिपिर्निर्मुक्तियन्त्रं द्विषाम्॥,2,,,,,,
उपोद्घातः,बल्लाळसेनः,,मन्दारोदयसेवितोपि न गिरिभ्रान्त्याऽतिभूतः क्वचित् व्यक्तग्राहविचेष्टितोऽपि विततो नक्षत्रवीथीबलैः। आपत्राणपरायणक्षितिभृतां तुङ्गैरनङ्गीकृतः सर्वत्राद्भुतसागरोऽवनिभृता तेनायमारभ्यते ॥,2,,,,,,
उपोद्घातः,बल्लाळसेनः,,मीमांसालयमांसलस्मृतिपरामर्शप्रकर्शस्फुरद्वेदाङ्गागमतत्वनिस्तुशमतिर्निः शङ्कपृथ्वीपतिम्। युक्तायुक्तनिरूपणप्रणैनं प्रीत्या महीनाथनं वंशोत्तं समहार्घरत्ननिलयश्रीः श्रीनिवासं व्यधात्॥,2,,,,,,
उपोद्घातः,बल्लाळसेनः,,ज्योतिर्विदार्यवचनानि विचर्य तेषां तात्पर्यपर्यवसितो ग्रथनानुपूर्व्या। विप्रप्रसादनवशादवसादबुद्धिर्निः शङ्कशङ्करनृपः कुरुते प्रयत्नम्॥,2,,,,,,
उपोद्घातः,बल्लाळसेनः,,ग्रन्थेत्र वृद्धगर्गगर्गपराशरवशिष्ठगार्गीयान्। बार्हस्पत्यबृहस्पतिकठश्रुतिब्रह्मसिद्धान्तान्॥,3,,11,,,,
उपोद्घातः,बल्लाळसेनः,,आथर्वणा-द्भुताशित-षट्त्रिंशद्ब्रह्मर्षिकृतीः। गार्गीयमतौशनसे कालावलिसूर्यसिद्धान्तौ॥,4,,,,,,
उपोद्घातः,बल्लाळसेनः,,विन्ध्यवासिवदरायणोशनः शालिहोत्रविधु[ष्णु]गुप्तसुश्रुतान्। पीलुकार्यनृपपुत्रदेवलान् भार्गवीयबिजवायकाश्यपान् ॥,4,,,,,,
उपोद्घातः,बल्लाळसेनः,,नारदमयूरचित्रे चरकं यवनेश्वरस्य मतम्। निखिलं वराहमिहिराचार्यग्रन्थं वसन्तराजकृतिम्॥,4,,,,,,
उपोद्घातः,बल्लाळसेनः,,मार्कण्डेयपुराणं स्कान्दं भागवतमाद्यमाग्नेयम्। पाद्मं मत्स्यपुराणं रामायणभारकाख्याने॥,4,,,,,,
उपोद्घातः,बल्लाळसेनः,,हरिवंशविष्णुधर्मोत्तरे निबन्धं चरिष्यमाणं च। वचनं तेषां सारान् बहशोऽथान्वीक्ष्य  सोऽद्राक्षीत्॥,4,,,,,,
उपोद्घातः,बल्लाळसेनः,प्रमाणसङ्केतः,विषमपदत्वाच्छतशो विरुद्धवचानर्थभेदपरिशुद्धिः पुनरुक्तिलिखनतोऽस्मिन् बहुशो बहुसम्मतिग्राह्या ॥,4,,,,,,
उपोद्घातः,बल्लाळसेनः,विषयनिभागकथनम्,अद्भुतलक्षणमद्भुतविषयविवेकोत्पत्तिहेतुम्। अभिदायादावद्भुतफलपाकस्थाननिर्देशम्॥,4,,,,,,
विषयविभागः,बल्लाळसेनः,,दिव्याश्रयेत्र रविशशिराहुमहीनन्दनेन्दुतनयानाम्। सुरगुरुभार्गवभानुजकेतुध्रुवकुम्भसम्भवाद्यानाम्॥,5,,,,,,
विषयविभागः,बल्लाळसेनः,,ग्रहयुद्धाकृतियोगाद्यादित्याद्यब्दवत्सरर्क्षाणाम्। अद्भुतशान्तीर्वक्ष्यत्यावर्तैः पञ्चदशभिः सः॥,5,,,,,,
विषयविभागः,बल्लाळसेनः,,प्रतिरविपरिधिसुरधनुर्भादण्डाकाशनगराणाम्। निर्घातसन्ध्ययोर्दिग्दाहच्छायान्धकारधूमानाम् ॥,5,,,,,,
विषयविभागः,बल्लाळसेनः,,रेणोर्नीहारोल्काविद्युन्मरुदभ्रजलदगर्भाणाम्। वृष्ट्यतिवृष्टिकबन्धप्रभृतीनामद्भुतानि सह शान्त्या॥,5,,,,,,
विषयविभागः,बल्लाळसेनः,,नाभसमाश्रयमध्यममभिघाताऽष्टादशावर्तैः। पतिभैक्ष्यकाकुविलुठद्वैरिवधूवाष्पध्यौताङ्घ्रिः॥,5,,,,,,
विषयविभागः,बल्लाळसेनः,,भूकम्बजलाशययोर्वह्नेर्दीपसुरशक्रकेतूनाम्। क्षितिरूहलताफलकुसुमशस्यान्नव्यञ्जनादीनाम्॥,5,,,,,,
विषयविभागः,बल्लाळसेनः,,गेहोपस्करवस्त्रोपानच्छयनासनास्त्रनगराणाम्। दिव्यस्त्रीनरदर्शनमानुषपिटकोदयादीनाम्॥,5,,,,,,
विषयविभागः,बल्लाळसेनः,,स्वप्नैकरिष्टदन्तप्राणिप्रसवादिसकलशकुनानाम्। नानामृगविहगादेर्गजस्य तुरगस्य वृषभस्य॥,5,,,,,,
विषयविभागः,बल्लाळसेनः,,मूषिकशत्रोः सरमासमुद्भवानां शृगालस्य । पल्ल्याः पिपीलिकायाः कञ्जनकस्याथपोतक्यताः॥,5,,,,,,
विषयविभागः,बल्लाळसेनः,,एवं मेचवपेचकध्वाङ्क्षाणां चाद्भुतानि सहशान्त्या भौमाश्रयमभिवक्ता त्र्यधिकैः षट्त्रिंशदावर्तैः ॥,5,,,,,,
विषयविभागः,बल्लाळसेनः,,अथ दिव्यदिव्यनाभसनाभसभमान्तरिक्षभौमाख्यान् दिव्यान्तरिक्षभौमाभिधानसौमिश्रकोत्पातान्॥ आवृर्तैरभिघातामिश्रकमध्याश्रयं षड्भिः॥,5,,,,,,
ग्रन्थारम्भसमयः,बल्लाळसेनः,अथ ग्रन्थारम्भसमयः,शाकेऽभ्रनवखेन्द्वा १०१० ख्य आरेभेऽद्भुतसागरम्। गौडेन्द्रकुञ्जरालानस्तम्भबाहुर्महीपतिः॥,6,,,,,,
ग्रन्थारम्भसमयः,लक्ष्मणसेनः,,ग्रन्थेऽस्मिन्नसमाप्त एव तनये  साम्राज्यलक्ष्मीं मुदा  दीक्षापर्वणि दल्शिणे निजकृतेर्निष्पत्तिमस्थापयत् |,7,,,,,,
ग्रन्थारम्भसमयः,लक्ष्मणसेनः,,नानादानतिलाम्बुसंवलनभं  सूर्यात्मजासङ्गमं गङ्गायां विरचय्य निर्जरपुरं भार्यानुयातो गत: ||,7,,,,,,
ग्रन्थारम्भसमयः,लक्ष्मणसेनः,,श्रीमल्लक्ष्मणसेनभूपतिरातिश्लाघ्यो यदुद्योगतो  निष्पन्नोऽद्भुतसागर: कृतिरसौ वल्लालभूमीव्हुज: | ,7,,,,,,
ग्रन्थारम्भसमयः,लक्ष्मणसेनः,,ख्यातः केवलमर्णवः सगरजस्तातस्य तत्पूरणप्रावीण्येन भगीरथेन भुवनेष्वद्यापि विद्योतते ॥,7,,,,,,
उपोद्घातः,बल्लाळसेनः,मङ्गलाचरणं,आवृत्तानागतातीतसूक्ष्मसाक्षात्प्रदर्शनम्। परं ज्योतिरिवानन्तं ज्यौतिषं तदुपास्महे॥,,,,,,,
उत्पातनिरूपणम्,वृद्धगर्गः,अद्भुतलक्षणं,अभूतपूर्वं यत् पूर्वं यत् पूर्वं जायतेऽन्यथा। तदद्भुतमिति प्रोक्तं नैमित्तं स्यान्निमित्तजम्॥,7,,,,Y,अभूतपूर्वं यत्पूर्वमपूर्वं जायते ऽद्भुतम् । तदद्भुतमिवं प्रोक्तां निमित्तात् स्यान्निमित्तजम् ॥3130। राष्ट्रोत्पातिकनिश्चयम्,
उत्पातनिरूपणम्,बार्हस्पत्ये,अद्भुतलक्षणं,प्राग्विनाशाय सम्प्रोक्तो योऽत्रोत्पात इति स्मृत: | उद्वेगकारि मर्त्यानां यदप्रीतिविवर्धनम् ॥ अहितत्वादनिष्टत्वाच्छब्दा: पर्यायवाचाका: |,8,,,,,,
उत्पातनिरूपणम्,पराशरः,उत्पातविवेकः,प्रकृतेर्भूतविकृतप्रादुर्भावाँश्चोत्पातमाचक्षते। तेषां द्यौरन्तरिक्षं भूरेताश्चाश्रयः पञ्चमहाभूतानि योनिः॥,8,,,,,,
उत्पातनिरूपणम्,गर्गः,उत्पातविवेकः,प्रकृतेरन्यथोत्पातः संक्षेपस्तावदीदृशः। त्रिविधः स तु वज्ञेयो दिवयनाभसभूमिजः॥,9,,,,,,
उत्पातनिरूपणम्,वटकणिका,,यः प्रकृतिविपर्यासः प्रायः संक्षेपतः स उत्पातः। क्षितिगगनदिव्यजातो यथोत्तरं गुरुतरो भवति॥,9,,,,,,
उत्पातनिरूपणम्,आथर्वणाद्भुतं,,प्रकृतिविरुद्धमपीदं प्राक्प्रबोधाय देवाः सृजन्ति इति। .. ॥,9,,,,,,
उत्पातोत्पत्तिलक्षणम्,मत्स्यविष्णुधर्मोत्तरयोः,,पुरुषापचारान्नियतमपरज्यन्ति देवताः। ततोऽपरागाद्देवानामुपसर्गः प्रवर्तते॥,9,,,,,,
उत्पातोत्पत्तिलक्षणम्,गर्गः,बार्हस्पत्ये च,अतिलोभादसत्याद्वा नास्तिक्याद्वाऽप्यधर्मत: | नरापचारान्नियतमुपसर्ग: प्रजायते॥,9,,,,,,
उत्पातोत्पत्तिलक्षणम्,गर्गः,बार्हस्पत्ये च,ततोऽपचारान्नियतमपरज्यन्ति देवता:|  ता: सृजन्त्यद्भुतान्  भावान्  दिव्यनाभसभूमिजान् ॥,9,,,,,,
उत्पातोत्पत्तिलक्षणम्,गर्गः,बार्हस्पत्ये च,ता एव त्रिविधा लोके उत्पाता देवनिर्मिताः। विचरन्ति विनाशाय रूपै: सम्बोधयन्ति च ॥,9,,,,,,
उत्पातोत्पत्तिलक्षणम्,गर्गः,बार्हस्पत्ये च,येषु शान्तिं प्रकुर्वन्ति न ते यान्ति पराभवम् | ये तु न प्रतिकुर्वन्ति क्रियया श्रद्धयाऽन्विता:||,9,,,,,,
उत्पातोत्पत्तिलक्षणम्,मत्स्यविष्णुधर्मोत्तरयोः,त्रिविदविवेकः,दिव्यान्तरिक्षं भौमं तु त्रिविधं परिकीर्त्तितम् | ग्रहर्क्षविक्रुतं दिव्यमान्तरिक्षं निबोध मे||,10,,,,,,
उत्पातोत्पत्तिलक्षणम्,मत्स्यविष्णुधर्मोत्तरयोः,त्रिविदविवेकः,उल्कापातो दिशां दाह: परिवेषस्तथैव च | गन्धर्वनगरं चैव वृष्टेश्च विकृतिस्तु या  ॥,10,,,,,,
उत्पातोत्पत्तिलक्षणम्,मत्स्यविष्णुधर्मोत्तरयोः,त्रिविदविवेकः,एवमादीनि लोकेऽस्मिन्नान्तरिक्षं विनिर्द्दिशेत् | चारस्थिरभवो भौमो भूकम्पश्चापि भूमिज:॥ जलाशयानां वैकृत्यं भौमं तदपि कीर्त्तितम् |,10,,,,,,
उत्पातोत्पत्तिलक्षणम्,गर्गः,"गार्गीय,बार्हस्पत्येषु च",स्वर्भानुकेतुनक्षत्रग्रहतारार्कचन्द्रजम् | दिवि चोत्पद्यते यच्च तद्दिव्यमिति कीर्तितम् ||,10,,,,,,
उत्पातोत्पत्तिलक्षणम्,गर्गः,"गार्गीय,बार्हस्पत्येषु च",वाय्वभ्रसन्ध्यादिग्दाहपरिवेषस्तमांसि च | खपुरं चेन्द्रचापं च तद्विद्यादन्तरिक्षजम् ||,10,,,,,,
उत्पातोत्पत्तिलक्षणम्,गर्गः,"गार्गीय,बार्हस्पत्येषु च",भूमावुत्पद्यते यच्च स्थावरे चाथ जङ्गमे | तदैकदेशिकं भौमं भूमिचालाम्बुविक्रिया ॥,10,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,बल्लाळसेनः,,पौर्णिमायां तु यदृक्षं तस्मात् पञ्चदशे रविः। रवेर्द्वादशगं केतुः केतोः सप्तमगो(दशे) बुधः॥१,253,,,,,,"पूर्णिमा = , +१५ रविः, +१२ केतुः, +७ बुधः"
केत्वद्भुतावर्तः,बल्लाळसेनः,,बुधाद्द्वितीयगः शुक्रः शुक्रादष्टमगः कुजः। शनिः सुरगुरुः राहुर्ज्ञेयाः स्थिरा नव ॥२ (शास्त्राधिरस्थिनव),253,,,,,,",+२ शुक्रः,+८ कुजः"
केत्वद्भुतावर्तः,पराशरः,शुभसूचककेतुलक्षणं,स्निग्धः प्रसन्नो विमलः प्रदक्षिणगतिस्तथा (शिखस्तथा) । दृश्यते येषु देशेषु शिवं तेषां विनिर्दिशेत् ॥३,253,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वराहसंहिता,,ह्रस्वतनुः प्रसन्नः स्निग्धस्त्वृजुरचिरसंस्थितः शुक्लः। उदितो वाऽप्यभिवृष्टः सुभिक्षसौख्यावहः केतुः॥४,253,,Shubha,,,ह्रस्वस्तनुः प्रसन्नः स्निग्धस्त्वृजुरचिरसंस्थितः शुक्लः। उदितोऽथवाभिवृष्टः सुभिक्षसौख्यावहः केतुः॥8॥,
केत्वद्भुतावर्तः,समाससंहिता,,अचिरस्थितोऽभिवृष्टस्त्वृजुस्तनुः स्निग्धमूर्तिरुदगुतितः। ह्रस्वः स्मितः प्रसन्नः केतुर्लोकस्य भावाय॥५,253,,Shubha,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वराहसंहिता,अशुभसूचककेतुलक्षणं,उक्तविपरीतरूपो.. ॥६,254,,,,,उक्तविपरीतरूपो न शुभकरो धूमकेतुरुत्पन्नः। इन्द्रायुधानुकारी विशेषतो द्वित्रिचूलो वा॥9॥,
केत्वद्भुतावर्तः,हरिवंशः,बाणयुद्धनिमित्तं,दक्षिणां दिशमास्थाय धूमकेतुः स्थितोऽभवत्॥७,254,धूमकेतुः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,काश्यपः,केतुस्वामिकानि,प्राकाराभ्युच्छ्रिताः शृङ्गिरिस्थाः विजिगीषवः। प्रत्यन्तवासनिरताः परच्छिद्रविशारदाः॥८,254,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,काश्यपः,केतुस्वामिकानि,मूर्खा विज्ञानहीनाश्च निर्मर्यादा नरास्तथा । परदाररता नीचाः केतोरेतान् विनिर्दिशेत् ॥९,254,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,काश्यपः,केतुस्वामिकानि,गिरिदुर्गपह्लवश्वेतहूणचोलावगाणमरुचीना:  प्रत्यन्तनिग्रहेच्छा  व्यवसायपराक्रमोपेता:॥१०,255,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,काश्यपः,केतुस्वामिकानि,परदारविवादरता:पररन्ध्रकुतूहला मदोत्सिक्ता:| मूर्खाधार्मिकविजिगीषवश्च केतो: समाख्याता:||,255,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वटकणिका,,शिखिनो गिरिसंस्थितावगणा मरुभू: पह्लवचोलसुह्महूणा: । व्यवसायपराक्रमोपपन्ना:  परदारार्थरता मदोत्कटाश्च॥१२,255,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,गार्गीये,वर्णफलं,सर्वेषामेव केतूनामष्टौ वर्णाः प्रकीर्तिताः। श्वेतो रक्तःस्तथा पीतः कृष्णश्चेति चतुष्टयम्॥१३,255,,Colours of ketus and effects,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,गार्गीये,वर्णफलं,अर्चिषो धूमकेतूनामुदयेषूपलक्षयेत्। हरितो धूम्रवर्णश्च कपिलो वह्निसन्निभः। हन्ति वर्णास्तथा सर्वान् धूमकेतुश्चराचरान्॥१४,255,,"White, Red, Yellow, Dark grey, Green, Gray, Brown, Fire orange",,,,
केत्वद्भुतावर्तः,भार्गवीये,वर्णफलं,विप्रान् श्वेताकृतिर्हन्ति क्षत्रियान् हन्ति लोहितः। वैश्यान्स्तु पीतको हन्ति शूद्रान् हन्ति तथाऽसितः॥१५,255,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,भार्गवीये,वर्णफलं,इतरान् पीडयेत् केतुरन्यवर्णो यदा भवेत्। षण्मासाभ्यन्तरे राज्ञो मरणं च तथा विशेत् ॥१६,256,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,भार्गवीये,वर्णफलं,श्वेतः शस्त्राकुलं कुर्याल्लोहितस्त्वग्नितो भयम्। क्षुद्धयं पीतकःकुर्यात् कृष्णो रोगमथोल्बणम् ॥१७,256,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,भार्गवीये,आकृतिफलं,वृक्षाकारो विनाशाय सुखाय मृशलाकृतिः। दीर्घसूक्ष्मः सुखायैव ह्रस्वः स्थूलो विनाशकृत्॥१८,256,,Shape of Ketus and effects,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,भार्गवीये,केतूनामुदये पूर्वनिमित्तानि,उष्णं वा यदि वा शीतं  निर्घात: पांशुवृष्टय: | नीहारो भूमिकम्पश्च दिशां दाहस्तथैव च ॥१९,256,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,भार्गवीये,केतूनामुदये पूर्वनिमित्तानि,उल्काया दर्शने केतो रूपं विन्द्यादनागतम् | अशुभस्य मयोक्तं ते शुभस्य च निबोध मे  ॥२०,256,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,भार्गवीये,केतूनामुदये पूर्वनिमित्तानि,मृदुस्निग्धाः शुभा वाता  निर्मला: सकला दिश: | शान्ता मृगविहङ्गाश्च ग्रहा:स्फुटमरीचय:॥ कुवेरवायुवरुणसूर्याग्नियमपुत्रका:||२१,256,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,भार्गवीये,षड्विधाः केतवो वसन्तादिषु षडृतुषूदयन्ते यदुक्तं,चैत्रवैशाखयोर्मध्ये  कौवेरांस्तु विनिर्दिशेत् | तेषां चैव तु कार्याणि लक्षणै: शृणु यादृशै:॥२२,257,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,भार्गवीये,षड्विधाः केतवो वसन्तादिषु षडृतुषूदयन्ते यदुक्तं,उद्धृ तैर्यूपवेदीभिरुच्छ्रितैर्ध्वजतोरणै: | हविर्धूमाकुला तत्र दृश्यते च वसुन्धरा ॥२३,257,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,भार्गवीये,षड्विधाः केतवो वसन्तादिषु षडृतुषूदयन्ते यदुक्तं,त्रिविष्टपं समापन्नस्तदा शक्रो महीपति: | एवं प्रजास्तु मन्यन्ते कुवेदो गृहमागत:॥२४,257,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,भार्गवीये,षड्विधाः केतवो वसन्तादिषु षडृतुषूदयन्ते यदुक्तं,उदये कुवेरपुत्राणामेतद्भवति लक्षणम् | ज्येष्ठे चैव तथा ऽऽ षाढे वायुपुत्रान् विनिर्दिशेत् ॥२५,257,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,भार्गवीये,षड्विधाः केतवो वसन्तादिषु षडृतुषूदयन्ते यदुक्तं,तेषामेव तु कर्माणि लक्षणै:शृणु  यादृशम् | वान्ति चैव महावाता महायुद्धं महाभयम् ॥२६,257,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,भार्गवीये,षड्विधाः केतवो वसन्तादिषु षडृतुषूदयन्ते यदुक्तं,भज्यन्ते च महावृक्षास्तोरणाट्टालकानि  च | गृहाणि रमणीयानि क्षयं यान्ति जलानि च ॥२७,257,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,भार्गवीये,षड्विधाः केतवो वसन्तादिषु षडृतुषूदयन्ते यदुक्तं,उदये वायुपुत्राणामेतद्भवति लक्षणम् । श्रावणप्रौष्ठपदयोर्वारुणांस्तु विनिर्दिशेत्॥२८,257,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,भार्गवीये,षड्विधाः केतवो वसन्तादिषु षडृतुषूदयन्ते यदुक्तं,तेषां चैव तु कर्माणि लक्षणै: शृणु यादृशै: । आवाहयन्ति ते मेघान् पूर्णां कुर्याद्वसुन्धराम्॥२९,257,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,भार्गवीये,षड्विधाः केतवो वसन्तादिषु षडृतुषूदयन्ते यदुक्तं,उन्मार्गा: सरितो यान्ति जलवेहसमाहता: । धान्यं समर्घतां याति ईतयो न भवन्ति हि॥३०,257,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,भार्गवीये,षड्विधाः केतवो वसन्तादिषु षडृतुषूदयन्ते यदुक्तं,उदये वरुणानां तु एतद्भवति लक्षणम् । आश्विने कार्तिके चैव सूर्यपुत्रान् विनिर्दिशेत् ॥३१,257,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,भार्गवीये,षड्विधाः केतवो वसन्तादिषु षडृतुषूदयन्ते यदुक्तं,तेषां चैव तु कर्माणि लक्षणै: शृणु यादृशै: । ततो दहति शीतांशु: सर्वान्नानि दिवाकर:॥३२,257,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,भार्गवीये,षड्विधाः केतवो वसन्तादिषु षडृतुषूदयन्ते यदुक्तं,म्रियन्ते च तदा गाव: श्वापदाश्च विशेषत:। विषं च प्रबलं तत्र सर्वदंष्ट्रिषु दारुणम् ॥३३,257,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,भार्गवीये,षड्विधाः केतवो वसन्तादिषु षडृतुषूदयन्ते यदुक्तं,उदये सूर्यपुत्राणामेतद्भवति लक्षणम्।मार्गशीर्षे च पौषे च वह्निपुत्रान् विनिर्दिशेत्॥३४,257,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,भार्गवीये,षड्विधाः केतवो वसन्तादिषु षडृतुषूदयन्ते यदुक्तं,तेषां चैव तु कर्माणि लक्षणै: शृणु यादृशै: । अग्निर्दहति राष्ट्राणि हरितश्च वनानि च ॥३५,257,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,भार्गवीये,षड्विधाः केतवो वसन्तादिषु षडृतुषूदयन्ते यदुक्तं,विद्रवन्ति ततो देशा: समन्ताद्भयपीडिता:। कस्मिँँश्चिज्जायते क्षेमं कस्मिँँश्चिज्जायते भयम् ॥३६,258,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,भार्गवीये,षड्विधाः केतवो वसन्तादिषु षडृतुषूदयन्ते यदुक्तं,उदये वन्हिपुत्राणांमेतद्भवति लक्षणम् | मघफल्गुनयोर्मध्ये यमपुत्रान विनिर्दिशेत्  ॥३७,258,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,भार्गवीये,षड्विधाः केतवो वसन्तादिषु षडृतुषूदयन्ते यदुक्तं,तेषां चैव तु कर्माणि लक्षणै: शृणु यादृशै:| शीघ्रं भवति दुर्भिक्षं  हाहाभूतमचेतनम्  ॥३८,258,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,भार्गवीये,षड्विधाः केतवो वसन्तादिषु षडृतुषूदयन्ते यदुक्तं,छर्दिज्वरातिसाराश्च  ग्लानिश्चैवाक्षिवेदना | उदये यमपुत्राणामेतद्भवति लक्षणम् ॥३९,258,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,देवलः,आग्नेयाद्या नवविधा अष्टोत्तरशतकेतवः। कृत्तिकादिषु त्रिषु नक्षत्रेषु स्थिता उदयन्ते इत्याह,कृत्तिका रोहिणी सौम्यं पृथिवीमध्यमुच्यते | केतवो ह्यत्र दृश्यन्ते आग्नेया दश पञ्च च ॥४०,259,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,देवलः,आग्नेयाद्या नवविधा अष्टोत्तरशतकेतवः। कृत्तिकादिषु त्रिषु नक्षत्रेषु स्थिता उदयन्ते इत्याह,आग्नेयेषु च दृष्टेषु लोकानां च क्षयो ध्रुवम् | नित्योद्विग्नाश्च राजानो जनमारस्तदा भवेत् ॥४१,259,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,देवलः,आग्नेयाद्या नवविधा अष्टोत्तरशतकेतवः। कृत्तिकादिषु त्रिषु नक्षत्रेषु स्थिता उदयन्ते इत्याह,रौद्रं पुनर्वसुः पुष्यः पृथिव्यां पूर्वमुच्यते | केतवो ह्यत्र दृश्यन्ते रौद्रास्तेऽप्येकविंशति:॥४२,259,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,देवलः,आग्नेयाद्या नवविधा अष्टोत्तरशतकेतवः। कृत्तिकादिषु त्रिषु नक्षत्रेषु स्थिता उदयन्ते इत्याह,यदा रौद्रा: प्रदृश्यन्ते दुर्भिक्षं निर्दिशेत्तदा | घूर्णन्ते च प्रजा: सर्वा मृउत्युक्षुद्रोगपीडिता ॥४३,259,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,देवलः,आग्नेयाद्या नवविधा अष्टोत्तरशतकेतवः। कृत्तिकादिषु त्रिषु नक्षत्रेषु स्थिता उदयन्ते इत्याह,आश्लेषापित्र्यभाग्यानि विन्ध्याद्दक्षिणपूर्वत:|  केतवो ह्यत्र दृश्यन्ते उद्दालकिसुता दश ॥४४,259,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,देवलः,आग्नेयाद्या नवविधा अष्टोत्तरशतकेतवः। कृत्तिकादिषु त्रिषु नक्षत्रेषु स्थिता उदयन्ते इत्याह,कृेतवो ह्यत्र दृश्यन्ते शिखिनो मुनिसम्भवा: | सुभिक्षं क्षेममारोग्यं सुवृष्टि: शस्यसम्पद:॥४५,259,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,देवलः,आग्नेयाद्या नवविधा अष्टोत्तरशतकेतवः। कृत्तिकादिषु त्रिषु नक्षत्रेषु स्थिता उदयन्ते इत्याह,आर्यम्णादीनि च त्रीणि विन्ध्याद्दक्षिणभागत: | कृेतवो ह्यत्र दृश्यन्ते काश्यपेयाश्चतुर्दश ॥४६,259,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,देवलः,आग्नेयाद्या नवविधा अष्टोत्तरशतकेतवः। कृत्तिकादिषु त्रिषु नक्षत्रेषु स्थिता उदयन्ते इत्याह,अनावृष्टिभयं घोरं प्रजानामतिदारुणम् | स्वाति विशाखा मैत्रं च भगो दक्षिणपश्चिम:॥४७,259,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,देवलः,आग्नेयाद्या नवविधा अष्टोत्तरशतकेतवः। कृत्तिकादिषु त्रिषु नक्षत्रेषु स्थिता उदयन्ते इत्याह,कृेतवो ह्यत्र दृश्यन्ते चत्वारो मृत्युसम्भवाः | भयं च विविधं  विन्ध्याद्गर्गस्य वचनं यथा ॥४८,259,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,देवलः,आग्नेयाद्या नवविधा अष्टोत्तरशतकेतवः। कृत्तिकादिषु त्रिषु नक्षत्रेषु स्थिता उदयन्ते इत्याह,दुर्भिक्षं मरकं घोरमनावृष्टिश्च  दारुणा | उपद्रवश्च भूतानां तदा भवति दारुण:॥४९,260,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,देवलः,आग्नेयाद्या नवविधा अष्टोत्तरशतकेतवः। कृत्तिकादिषु त्रिषु नक्षत्रेषु स्थिता उदयन्ते इत्याह,ज्येष्ठा मूलपूर्वाषाढा भाग एषां तु पश्चिम:| कृेतवो ह्यत्र दृश्यन्ते सुतास्ते सोमसम्भवा: ॥५०,260,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,देवलः,आग्नेयाद्या नवविधा अष्टोत्तरशतकेतवः। कृत्तिकादिषु त्रिषु नक्षत्रेषु स्थिता उदयन्ते इत्याह,सुभिक्षं च सुवृष्टिश्च मही यज्नोत्सवाकुला | उत्तरा श्रवणं चैव नक्षत्रं वसुदैवतम् ॥५१,260,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,देवलः,आग्नेयाद्या नवविधा अष्टोत्तरशतकेतवः। कृत्तिकादिषु त्रिषु नक्षत्रेषु स्थिता उदयन्ते इत्याह,केतवो ह्यात्र दृश्यन्ते  माहेया: पञ्चविंशति:| माहेयेषु च  दृष्टेषु लोकानां संक्षये ध्रुवम् ॥५२,260,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,देवलः,आग्नेयाद्या नवविधा अष्टोत्तरशतकेतवः। कृत्तिकादिषु त्रिषु नक्षत्रेषु स्थिता उदयन्ते इत्याह,तदा राजसहस्राणां  मही पिबति शोणितम् । वारुणं चैव नक्षत्रं  तथा भाद्रपदद्वयम्॥५३,260,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,देवलः,आग्नेयाद्या नवविधा अष्टोत्तरशतकेतवः। कृत्तिकादिषु त्रिषु नक्षत्रेषु स्थिता उदयन्ते इत्याह,कृेतवो ह्यत्र दृश्यन्ते वारुणास्त्राय एव तु । ऊर्मिकेतु: श्वेतकेतुर्धूमकेतुस्तृतीयक:॥५४,260,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,देवलः,आग्नेयाद्या नवविधा अष्टोत्तरशतकेतवः। कृत्तिकादिषु त्रिषु नक्षत्रेषु स्थिता उदयन्ते इत्याह,ऊर्मिकेतुर्यदा दृश्यस्तदा ह्युदकजं भयम् | श्वेतकेतुर्यदा दृश्य: श्वेतास्थिं कुरुते महीम् ||॥५५,260,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,देवलः,आग्नेयाद्या नवविधा अष्टोत्तरशतकेतवः। कृत्तिकादिषु त्रिषु नक्षत्रेषु स्थिता उदयन्ते इत्याह,तदा मानुषमांसानि भक्षयन्तीह मानुषा:| न माता  मन्यते पुत्रं पुत्रो वा मातरं तथा||॥५६,260,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,देवलः,आग्नेयाद्या नवविधा अष्टोत्तरशतकेतवः। कृत्तिकादिषु त्रिषु नक्षत्रेषु स्थिता उदयन्ते इत्याह,न पिता पुत्रसम्भूतं स्नेहं संप्रतिपद्यते | न पतिं मन्यते नारी न बन्धुर्बान्धवं तथा||॥५७,260,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,देवलः,आग्नेयाद्या नवविधा अष्टोत्तरशतकेतवः। कृत्तिकादिषु त्रिषु नक्षत्रेषु स्थिता उदयन्ते इत्याह,क्षुद्भयार्त्तं जगत् कृत्स्नं चक्रवद्भ्रमते तदा | धूमकेतुर्यदा दृश्यस्तस्य वक्ष्यामि लक्षणम्॥५८,260,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,देवलः,आग्नेयाद्या नवविधा अष्टोत्तरशतकेतवः। कृत्तिकादिषु त्रिषु नक्षत्रेषु स्थिता उदयन्ते इत्याह,स हन्ति तारया योधान् राजानं मन्त्रिणं  तथा | स हन्ति शिखया देशान् सराष्ट्रजनकाननान् ॥५९,260,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,देवलः,आग्नेयाद्या नवविधा अष्टोत्तरशतकेतवः। कृत्तिकादिषु त्रिषु नक्षत्रेषु स्थिता उदयन्ते इत्याह,रेवत्याश्वयुजं चैव नक्षत्रं यमदैवतम् | केतवो ह्यत्र दृश्यन्ते यमपुत्रास्त्रयोदश  ॥६०,260,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,देवलः,आग्नेयाद्या नवविधा अष्टोत्तरशतकेतवः। कृत्तिकादिषु त्रिषु नक्षत्रेषु स्थिता उदयन्ते इत्याह,यमपुत्रेषु दृष्टेषु लोकानां संक्षयो ध्रुवम् | स्थावरा मानुषा: सर्वे पशव: पक्षिणस्तथा || चतुर्विधानां भूतानां संक्षयो जायते तदा ॥६१,260,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वराहसंहिता,आग्नेयाद्या नवविधा अष्टोत्तरशतकेतवः। कृत्तिकादिषु त्रिषु नक्षत्रेषु स्थिता उदयन्ते इत्याह,आग्नेयरुद्रजौद्दालकिकाश्यपमृत्युसोमजाश्चैव | क्षितितनयवरुणपुत्रा यमजाता: केतवश्चोक्त्ता:॥६2,262,,,,,??,
केत्वद्भुतावर्तः,वराहसंहिता,आग्नेयाद्या नवविधा अष्टोत्तरशतकेतवः। कृत्तिकादिषु त्रिषु नक्षत्रेषु स्थिता उदयन्ते इत्याह,आग्नये नृपमरणं क्षुद्भयमतुलं वदन्ति रौद्रेषु | औद्दालकिजे शस्यक्षेमे कश्यपसुते त्वनावृष्टि:॥६३,262,,,,,??,
केत्वद्भुतावर्तः,वराहसंहिता,आग्नेयाद्या नवविधा अष्टोत्तरशतकेतवः। कृत्तिकादिषु त्रिषु नक्षत्रेषु स्थिता उदयन्ते इत्याह,क्षुच्छस्रमणारोग्यं यमतनये शस्यमुत्तमं सौम्ये । माहेये नृपमरणं वरुणसुते क्षुद्भयं च शस्त्रं च॥६४,262,,,,,??,
केत्वद्भुतावर्तः,गर्गः,केतूनां सहस्रसंख्याम्,अनित्योदयचाराणामशुभानां च दर्शनम् । आगन्तूनां सहस्रं स्याद्ग्रहाणां तन्निबोध मे ॥६५,262,,1000 ketus,,No,,
केत्वद्भुतावर्तः,वराहसंहिता,आदित्यपुत्राः,हारमणिहेमरूपा: किरणाख्या: पञ्चविंशति: सशिखा: । प्रागितरदिशोर्दृश्या नृपतिविरोधप्रदा रविजा:॥६६,262,आदित्यपुत्रा,,,,हारमणिहेमरूपाः किरणाख्याः पञ्चविंशतिः सशिखाः। प्रागपरदिशोदृश्या नृपतिविरोधावहा रविजाः॥10॥,
केत्वद्भुतावर्तः,गर्गः,आदित्यपुत्राः,शुद्धस्फटिकसङ्काशा मृणालरजतप्रभा। मुक्तहारसुवर्णाभा सशिखापञ्चविंशतिः॥६७,263,आदित्यपुत्रा,15,,No,,
केत्वद्भुतावर्तः,गर्गः,आदित्यपुत्राः,किरणाख्यार्कपुत्रास्ते दृश्यन्ते प्राग्दिशि स्तिथः। तथा चापरभागस्था नृपतेर्भयदाश्च ते॥६८,263,आदित्यपुत्रा,,,No,,
केत्वद्भुतावर्तः,गर्गः,चन्द्रसुताः,चन्द्ररश्मी सवर्णाभा हिमकुन्देदुसप्रभा। त्रयस्ते शशिनः पुत्राः सौम्याशास्थाः शुभावहाः॥६९,263,चन्द्रसुताः,3,,No,,
केत्वद्भुतावर्तः,वराहसंहिता,चन्द्रसुताः,शशिकिरणरजतहिम कुमुदकुन्दकुसुमोपमा: सुता: शशिन: । उत्तरतो दृश्यन्ते त्रय: सुभिक्षावहा: शिखिन:॥७०,263,चन्द्रसुताः,,,,शशिकिरणरजतहिमकुमुदकुन्दकुसुमोपमाः सुताः शशिनः। उत्तरतो दृश्यन्ते त्रयः सुभिक्षावहाः शिखिनः॥14॥,
केत्वद्भुतावर्तः,अथर्वमुनिः,भौमात्मजान्,कुङ्कुमा लोहिताङ्गस्य पुत्रा विद्रुमवर्चस: । त्रिशिखा वा त्रितारा वा षष्टिरित्युत्तरे पथि ॥७१,263,भौमात्मजा,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वराहसंहिता,भौमात्मजान्,क्षतजानलानुरूपास्त्रिजूलतारा:  कुजात्मजा: षष्टि: | नाम्ना च कौङ्कुमास्ते सौम्यशासंस्थिता:॥७२,264,भौमात्मजा,,,,??,
केत्वद्भुतावर्तः,गर्गः,भौमात्मजान्,त्रिशिखाश्च त्रिताराश्च रक्तलोहितरश्मयः। प्रायेणोत्तरमार्गं तु सेवन्ते नित्यमेव ते॥७३,264,भौमात्मजा,,,No,,
केत्वद्भुतावर्तः,गर्गः,भौमात्मजान्,लोहितांगात्मजा ज्ञेया ग्रहाः षष्टिः समास्तथा। नामतःकौङ्कुमा ज्ञेया राज्ञां संग्रामकारकाः॥७४,264,भौमात्मजा,60,,No,,
केत्वद्भुतावर्तः,अथर्वमुनिः,बुधात्मजान्,एकपञ्चाशतो ज्ञेयास्तस्करा: सूक्ष्मरश्मय: | बौधा: कमलगर्भाभा: किञ्चित्पान्डुरतेजसा:  ॥७५,264,बुधात्मजा,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,गर्गः,बुधात्मजान्,अरुन्धती समा रूक्षाः किञ्चिदव्यक्तरारकाः। सपाण्डुवर्णाः श्वेताभाः सूक्ष्मरश्मिभिरावृत्ताः॥७६,264,बुधात्मजा,,,May be 49,,
केत्वद्भुतावर्तः,गर्गः,बुधात्मजान्,एते बुधात्मजा ज्ञेयास्तस्कराख्या भयावहाः। एकाधिकास्तु पञ्चाशद्यथोत्पथचरा ग्रहाः॥७७,264,बुधात्मजा,51,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वराहसंहिता,बुधात्मजान्,नातिव्यक्ता: सूक्ष्मा: दीर्घा: शुक्ला यतेष्ठ दिक्प्रभवा: | बुधजास्तस्कर संज्ञा: पापफलास्त्वेकपञ्चाशत् ॥७८,265,बुधात्मजा,,,,नातिव्यक्ताः सूक्ष्मा दीर्घाः शुक्ला यथेष्टदिक्प्रभवाः। बुधजास्तस्करसञ्ज्ञाः पापफलास्त्वेकपञ्चाशत्॥20॥,
केत्वद्भुतावर्तः,अथर्वमुनिः,बृहस्पतिपुत्रान्,मुक्तानिकरगौराभास्त्यहजन्त इव चार्चिषः । स्फुरन्त इव चाकाशे विकचा रश्मिभिर्वृताः ॥७९,265,बृहस्पतिपुत्रा,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,अथर्वमुनिः,बृहस्पतिपुत्रान्,प्रायशो दक्षिणे मार्गे नीचैर्विख्यातमण्डलाः। विचकाः पञ्चषष्टिस्ते बृहस्पतिसुताः स्मृताः ॥८०,265,बृहस्पतिपुत्रा,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,गर्गः,बृहस्पतिपुत्रान्,शुक्लाः स्निग्धाः प्रसन्नाश्च महारूपाः प्रभान्विताः। एकतारा वपुष्मन्तो विकचा रश्मिभिर्वृताः॥८१,265,बृहस्पतिपुत्रा,1,,No,,
केत्वद्भुतावर्तः,गर्गः,बृहस्पतिपुत्रान्,एते बृहस्पतेः पुत्राः प्रायशो दक्षिणाश्रयाः। नामतो विकचाद्घोराः पञ्चष्षष्टिर्भयावहाः॥८२,265,बृहस्पतिपुत्रा,65,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वराहसंहिता,बृहस्पतिपुत्रान्,विकचा नाम गुरुसुता: सितैकतारा: शिखापरित्यक्ता: | षष्टि: पञ्चभिरधिका: स्निग्धा: याम्याश्रिता: पापा:॥८३,265,बृहस्पतिपुत्रा,,,,विकचा नाम गुरुसुता: सितैकताराः शिखापरित्यक्ताः। षष्टिः पञ्चभिरधिका स्निग्धा याम्याश्रिताः पापाः॥19॥,
केत्वद्भुतावर्तः,वराहसंहिता,बृहस्पतिपुत्रान्,गोक्षीरकुसुमप्रख्यास्तीव्रेण वपुषाऽन्विता:| चरन्त्यान्तरवीथिषु  स्निग्धा विपुल तेजस: ॥८४,266,बृहस्पतिपुत्रा,,,,??,
केत्वद्भुतावर्तः,वराहसंहिता,बृहस्पतिपुत्रान्,एते विसर्पका नाम अर्चिष्मन्तो महा प्रभा:| विज्ञेयाश्चाचतुराशीति: शुक्रपुत्रा महाग्रहा: ||८५,266,बृहस्पतिपुत्रा,,,,??,
केत्वद्भुतावर्तः,वराहसंहिता,बृहस्पतिपुत्रान्,सौम्येशान्योरुदयं शुक्रसुता यान्ति चतुरशीत्याख्या: विपुलसिततारकास्ते स्निग्धाश्च भवन्ति तीव्रफला:॥८६,266,बृहस्पतिपुत्रा,,,,??,
केत्वद्भुतावर्तः,गर्गः,पूर्वेषामेतेषामुदयमाह,स्थूलैकतारकाः श्वेताः स्नेहवन्तश्च सप्रभाः। अर्चिष्मन्तः प्रसन्नाश्च तीव्रेण वपुषान्विताः॥८७,266,बृहस्पतिपुत्रा,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,गर्गः,पूर्वेषामेतेषामुदयमाह,एते विसर्पका नाम शुक्रपुत्राः पुरोदयः। अशीतिश्चतुश्चैव लोकक्षयकराः स्मृताः॥८८,266,शुक्रपुत्रा,80,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,अथर्वमुनिः,शनैश्चरपुत्रान्,ये श्वेताः किञ्चिदाकृष्णा: द्विशिखा: सिततारका: | ते षष्टि: कनका गौरा: शनैश्चारसुता ग्रहा:॥८९,266,शनिपुत्रा,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,गर्गः,शनैश्चरपुत्रान्,सुस्निग्धा रश्मिसंयुक्ता द्विशिखाः सिततारकाः। षष्टिस्ते कनका घोराः शनैश्चरसुता ग्रहाः॥९०,267,शनिपुत्रा,60,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वराहसंहिता,शनैश्चरपुत्रान्,स्निग्धाः प्रभासमेता द्विशिखा: षष्टि: शनैश्चाराङ्गरुहा: ॥९१,267,शनिपुत्रा,,,,स्निग्धाः प्रभासमेता द्विशिखाः षष्टिः शनैश्चराङ्गरुहाः। अतिकष्टफला दृश्याः सर्वत्रैते कनकसंज्ञाः॥18॥,
केत्वद्भुतावर्तः,अथर्वमुनिः,राहुपुत्रान्,कृष्णाभा कृष्णपर्यन्ताः कलुषाकृतिरश्मय: | राहुपुत्रास्त्रयस्त्रिंशत् कीलकाश्चातिदारुणा:॥९२,267,राहुपुत्रा,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वराहसंहिता,राहुपुत्रान्, त्रिंशत्यधिका राहोस्ते तामसकीलका इति ख्याता: | रविशशिगा दृश्यन्ते तेषां फलमर्कचारोक्तम् ||९३,267,राहुपुत्रा,,,,त्रिंशत्यधिका राहोस्ते तामसकीलका इति ख्याताः। रविशशिगा दृश्यन्ते तेषां फलमर्कचारोक्तम्॥22॥,
केत्वद्भुतावर्तः,वराहसंहिता,राहुपुत्रान्,तामसकीलकसंज्ञा राहुसुता: केतवस्त्रयस्त्रिंशत् | ते चार्कमण्डलगता: पापफलाश्चन्द्र्मण्डले सौम्या: || ध्वाङ्क्षकबन्धप्रहरणरूपा: पापा: शशाङ्केऽपि  ||९४,267,राहुपुत्रा,,,,त्रिंशत्यधिका राहोस्ते तामसकीलका इति ख्याताः। रविशशिगा दृश्यन्ते तेषां फलमर्कचारोक्तम्॥22॥,
केत्वद्भुतावर्तः,वराहसंहिता,कालसुताः,षण्णवतिः कालसुताः कबन्धसंज्ञा: कबन्धसंस्थाना:| पुण्ड्रा भयप्रदा: स्युर्विरूपताराश्च ते शिखिना:॥९५,268,कालसुता,,,,षण्णवतिः कालसुताः कबन्धसञ्ज्ञाः कबन्धसंस्थानाः। पुण्ड्राभयप्रदाः स्युर्विरूपताराश्च ते शिखिनः॥27॥,
केत्वद्भुतावर्तः,अथर्वमुनिः,कालसुताः,पुण्ड्रताराः कबन्धाः स्यू रूक्षा: भस्मरष्मय: | कालपुत्रा: कबन्धास्ते स्मृता: षण्णवतिर्ग्रहा:॥९६,268,कालसुता,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,गर्गः,कालसुताः,पुण्ड्रतारा विरूपाश्च कबन्धाकृतिसंज्ञिताः। पीतारुणसवर्णाश्च भस्मकर्बुररश्मयः॥९७,268,कालसुता,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,गर्गः,कालसुताः,कालपुत्राः कबन्धाश्च नवतिः षट् च ते स्मृताः। लोके मृत्युकरा घोरा भवन्त्यशुभदर्शनाः॥९८,268,कालसुता,96,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वराहसंहिता,मृत्युसुताः,वक्रशिखा मृत्युसुताः कृष्णा रूक्षाश्च तेऽपि तावन्त: | दृश्यन्ते याम्यायां जनमरकावेदिनास्ते च ॥९९,268,मृत्युसुता,,,,वक्रशिखा मृत्युसुता रूक्षाः कृष्णाश्च तेऽपि तावन्तः। दृश्यन्ते याम्यायां जनमरकावेदिनस्ते च॥12॥,
केत्वद्भुतावर्तः,गर्गः,मृत्युसुताः,रूक्षाः कृष्णा वक्रशिखा दृश्यन्ते याम्यदिक्स्थताः। पञ्चविंशा मृत्युसुताः प्रजानां भयकारिणः॥१००,269,मृत्युसुता,25,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वराहसंहिता,अग्निपुत्राः,शुकदहनबन्धुयावकल्लक्षाक्षतजोपमा  हुताशसुता: | आग्नेय्यां दृश्यन्ते तावन्तस्तेऽपि शिखिभयदा:॥१०१,269,अग्निपुत्रा,,,,शुकदहनबन्धुजीवकलाक्षाक्षतजोपमा हुताशसुताः। आग्नेय्यां दृश्यन्ते तावन्तस्तेऽपि शिखिभयदाः।।11॥,
केत्वद्भुतावर्तः,गर्गः,अग्निपुत्राः,अग्निपुत्रा ग्रहा ज्ञेयास्तत्राग्निभयवेदिनः। आग्नेया दिशि दृश्यन्ते लोकिताः पञ्चविंशतिः॥१०२,269,अग्निपुत्रा,25,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,अथर्वमुनिः,अन्ये विश्वरूपसंज्ञाः अग्निपुत्राः,नानावर्णाग्निसङ्काशा ज्वालामाला विसर्पिन: | विश्वरूपा: सुता अग्नेर्ग्रहा विंशच्छतं स्मृता:॥१०३,269,विश्वरूपसंज्ञा,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,गर्गः,अन्ये विश्वरूपसंज्ञाः अग्निपुत्राः,नानावर्णाग्निसंकाशाः दीप्तिमन्तो विशालिनः। सृजन्त्यग्निमिवाकाशे सर्वज्योतिर्विनाशनाः॥१०४,269,विश्वरूपसंज्ञा,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,गर्गः,अन्ये विश्वरूपसंज्ञाः अग्निपुत्राः,तेऽप्यग्निपुत्रा विज्ञेयास्तीव्राग्निभयवेदिनः। विंशद्ग्रहशतं घोरं विश्वरूपेति नामतः॥१०५,270,विश्वरूपसंज्ञा,120,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वराहसंहिता,अन्ये विश्वरूपसंज्ञाः अग्निपुत्राः,विंशत्याऽधिकमन्यच्छतमग्नेर्विश्वरूपसंज्ञानाम् | तीव्रानलभयदानां ज्वालामालाकुलतनूनाम् ॥१०६,270,विश्वरूपसंज्ञा,,,,विंशत्याधिकमन्यच्छतमग्नेर्विश्वरूपसंज्ञानाम्। तीव्रानलभयदानां ज्वालामालाकुलतनूनाम्॥23॥,
केत्वद्भुतावर्तः,अथर्वमुनिः,वरुणपुत्राः,वंशगुल्मप्रतीकाशा श्चन्द्ररश्मिसरश्मय: | शुकतुण्डनिभैश्चापि रश्मिभि: किञ्चिदाव्रुता: ॥१०७,270,विरुणपुत्राः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,अथर्वमुनिः,वरुणपुत्राः,उदयेऽहः सृजन्तीव स्निग्धत्वात् सौम्यदर्शनात् | एते नाम्ना स्मृता: कङ्का द्वात्रिंशद्दारुणा ग्रहा:॥१०८,270,विरुणपुत्राः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वराहसंहिता,वरुणपुत्राः,कङ्का नाम वरुणजा द्वात्रिशद्वंशगुल्मसंस्थाना: | शशिवत्प्रभासमेतास्तीव्रफला: केतव: प्रोक्ता:॥१०९,270,विरुणपुत्राः,,,,कङ्कानाम वरुणजा द्वात्रिंशद्वंशगुल्मसंस्थानाः। शशिवत्प्रभासमेतास्तीव्रफलाः केतवः प्रोक्ताः॥26॥,
केत्वद्भुतावर्तः,गर्गः,वरुणपुत्राः,वंशगुल्मप्रतीकाशा बृहन्तश्चारुरश्मयः। कीरतुण्डनिभैर्युक्ता रश्मिभिस्तेऽतिदारुणाः॥११०,270,वरुणपुत्राः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,गर्गः,वरुणपुत्राः,उदयेऽहः सृजन्तीव स्निग्धत्वात् सौम्यदर्शनाः। एते कष्टफलाः कङ्का द्वात्रिंशद्दारुणा ग्रहाः॥१११,271,वरुणपुत्राः,32,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,अथर्वमुनिः,वायुपुत्राः,अरुणास्तु सुता वायोः परुषा: सप्तसप्तति:| वातेरिता भ्रमन्तीव रूक्षा: विस्तीर्णरश्मय: ||११२,271,वायुपुत्राः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वराहसंहिता,वायुपुत्राः,श्यामारुणा वितारा धूसररूपा विकीर्णदीधितय: । अरुनणाख्या वायुसुता: पापफला: सप्तसप्तति: परुषा:॥११३,271,वायुपुत्राः,,,,श्यामारुणा विताराश्चामररूपा विकीर्णदीधितयः। अरुणाख्या वायोः सप्तसप्ततिःपापदाः परुषाः॥24॥,
केत्वद्भुतावर्तः,गर्गः,वायुपुत्राः,अताररूपप्रतिमा धूम्रवर्णाः सवर्णिनः। वातरूपा इवाभान्ति शुष्कविस्तीर्णरश्मयः॥११४,271,वायुपुत्राः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,गर्गः,वायुपुत्राः,सप्ततिः सप्तचैवान्ये वायोः पुत्राः प्रकीर्तिताः। लोकविध्वंसनाः रूक्षा नामतस्त्वरुणा ग्रहाः॥११५,271,वायुपुत्राः,77,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,अथर्वमुनिः,प्रजापतिपुत्राः,तारापुञ्जप्रतीकाशास्तारामण्डलमण्डिताः। प्राजापत्या ग्रहास्त्वष्टौ गणका नाम नामतः॥११६,272,प्रजापतिपुत्राः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वराहसंहिता,प्रजापतिपुत्राः,तारापुञ्जनिकाशा  गणका नाम प्रजापतेरष्टौ॥११७,272,प्रजापतिपुत्राः,,,,तारापुञ्जनिकाशा गणका नाम प्रजापतेरष्टौ। द्वे च शते चतुरधिके चतुरस्रा ब्रह्मसन्तानाः॥25॥,
केत्वद्भुतावर्तः,गर्गः,प्रजापतिपुत्राः,तारापुञ्जप्रतीकाशास्तारामण्डलमण्डिताः। प्रजापतेर्ग्रहास्वष्टौ गणका भयवेदिनः॥११८,272,प्रजापतिपुत्राः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,गर्गः,ब्रह्मसुतः,एको ब्रह्मसुतः क्रूरस्त्रिवर्णस्त्रिशिखान्वितः। सर्वास्वाशासु दृश्येत ब्रह्मदण्डो भयावहः॥११९,272,ब्रह्मसुतः,1,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वराहसंहिता,ब्रह्मसुतः,ब्रह्मसुत एक एव त्रिशिखो वर्णैस्त्रिभिर्युगान्तकर:। अनियतदिक्प्रभवोऽसौ विज्ञेयो ब्रह्मदण्डाख्य: ॥१२०,272,ब्रह्मसुतः,,,,ब्रह्मसुत एक एव त्रिशिखो वर्णस्त्रिभिर्युगान्तकरः। अनियतदिक्सम्प्रभवो विज्ञेयो ब्रह्मदण्डाख्यः॥15॥,
केत्वद्भुतावर्तः,अथर्वमुनिः,ब्रह्मसन्तानाः,ब्रह्मसन्तानका नाम द्वे शते चतुरुत्तरे ।१२१,273,ब्रह्मसन्तानाः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वराहसंहिता,ब्रह्मसन्तानाः,द्वे शते चतुरधिके चतुरस्रा ब्रह्मसन्तानाः।१२२,273,ब्रह्मसन्तानाः,,,,तारापुञ्जनिकाशा गणका नाम प्रजापतेरष्टौ। द्वे च शते चतुरधिके चतुरस्रा ब्रह्मसन्तानाः॥25॥,
केत्वद्भुतावर्तः,गर्गः,ब्रह्मसन्तानाः,चुतरस्राख्यस्रा वा सोष्णीषा रूप्यरश्मयः। द्वे शते चतुरश्चैव ब्रह्मजातसुतास्तथा ॥१२३,273,ब्रह्मसन्तानाः,204,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वराहसंहिता,विदिक्पुत्राः,शुक्ला विपुलैकतारा नव विदिशां केतवः समुत्पन्नाः।१२४,273,विदिक्पुत्राः,,,,??,
केत्वद्भुतावर्तः,गर्गः,विदिक्पुत्राः,शुक्लैकतारा विपुला विदिक्पुत्रा नव ग्रहाः। विदिशासु स्थिता ह्येते दृश्यन्ते भयदायकाः॥१२५,273,विदिक्पुत्राः,10,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वराहसंहिता,भूमिसुताः,दर्पणवृत्ताकारा विशिखा: किरणान्विता: धरातनया:। क्षुद्भयदा द्वाविंशतिरैशान्यामम्बुतैलनिभा: ॥१२६,273,भूमिसुताः,,,,दर्पणवृत्ताकारा विशिखाः किरणान्विता धरातनयाः। क्षुद्भयदा द्वाविंशतिरैशान्यामम्बुतैलनिभाः॥13॥,
केत्वद्भुतावर्तः,गर्गः,भूमिसुताः,समस्तवृत्ता विशिखा रश्मिभिः परिवारिताः। अम्बुतैलप्रतीकाशा द्वाविंशद्ध्भूसुताः स्मृताः। ऐशान्यां दृश्यन्ते दुर्भिक्षभयदास्तु ते ॥१२७,274,भूमिसुताः,22,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,गर्गः,सहस्रकेतवः,इति गर्गोक्तसहस्रकेतवः।,274,सहस्रकेतवः,947,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,अथर्वमुनिः,अपरानेकविंशतिजातीयान् पञ्चत्रिंशदधिकपञ्चशतकेतवः,-  ॥,274,अपरानेकविंशतिजातीयान् पञ्चत्रिंशदधिकपञ्चशतकेतवः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,अथर्वमुनिः,भृगुपुत्राः,अर्चिष्मांश्च प्रभासश्च रोमशो विषमस्तथा। अष्टकश्चातिकायश्च किंशुको राजशीर्षक:  ॥१२८,274,भृगुपुत्राः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,अथर्वमुनिः,भृगुपुत्राः,ऋषभैरावतौ चैव कुमुदः फेनको घनः । ऐशानश्चेति विज्ञेयास्तारात्रयविसर्पका: ॥ नक्षत्रा वारुणा ह्येते भ्रुगुपुत्रश्चतुर्दश ।१२९,274,भृगुपुत्राः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,अथर्वमुनिः,वायुसुताः,पाण्डुराभिः सुदीर्घाभि: शिखाभि: शीतरश्मिभि: । मिश्रीभूतास्तु विज्ञेय कुण्डिता इव रेणुभि:॥ अतिसन्तानकास्त्वन्ये षष्टिर्वायो: सुता ग्रहा: ।१३०,274,वायुसुताः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,अथर्वमुनिः,धूमकेतुसुताः,विकेशकाः प्रकाशन्ते कृष्णलोहितरश्मय: । मिश्रीभूतास्तु ते ज्ञेया कुण्डिता इव रेणुना॥ धूमकेतो: सुता घोरा: शतमेकाधिकं च यत् ।१३१,274,धूमकेतुसुताः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,अथर्वमुनिः,अनूरुपुत्राः,अत्यर्थकरकास्त्वन्ये प्रतप्तकनकप्रभा: । अनूरुपुत्रका: षष्टी रात्रिका मध्यचारिण:॥१३२,275,अनूरुपुत्राः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,अथर्वमुनिः,व्यालपुत्राः,येतु नक्षत्रवर्गस्य भागमुत्तरमाश्रिता:। एकतारा वपुष्मन्तो महाकाया: प्रभान्विता: ॥१३३,275,व्यालपुत्राः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,अथर्वमुनिः,व्यालपुत्राः,व्यालकस्य तु ते पुत्राः सप्तषष्टि: समन्तत: । नामतो विकचा नाम तन्त्रज्ञै: परिकीर्तिता:॥१३४,275,व्यालपुत्राः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,अथर्वमुनिः,ब्रह्मराशिपुत्राः,सन्तानकनिभा ये तु दृश्यन्ते सूक्ष्मरश्मय:। एकतारा द्विताराश्च अथवा पञ्चतारका: ॥१३५,275,ब्रह्मराशिपुत्राः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,अथर्वमुनिः,ब्रह्मराशिपुत्राः,ब्रह्मराशेस्तु ते पुत्रा ग्रहास्तस्थानसंस्थिता:। सञ्चरन्ति नभ: सर्वमुत्पन्ने पुरुषक्षये ॥१३६,275,ब्रह्मराशिपुत्राः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,अथर्वमुनिः,प्रजापतिसुताः,अणवो लोहितास्त्वन्ये प्रकाशन्ते विकेशका:। कनका: पञ्चषष्टिस्ते प्रजापत्या ग्रहा: स्मृता:॥१३७,275,प्रजापतिसुताः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,अथर्वमुनिः,आदित्यादिसप्तग्रहपरिवेषमण्डलगताः,पारिवेषेषु जातेषु ग्रहाणां मण्डलेषु च । दृश्यन्ते कार्मुका नाम सप्तान्ये ते समाश्रिताः॥१३८,276,आदित्यादिसप्तग्रहपरिवेषमण्डलगताः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,अथर्वमुनिः,अधर्मसम्भवाः,अधर्मसम्भवास्त्वन्ये चतुर्दश समाश्रिताः। अध:शिखा: प्रकाशन्ते विवर्णा घोरतारका:  ॥१३९,276,अधर्मसम्भवाः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,अथर्वमुनिः,राहुपुत्राः,कर्णच्छिद्रप्रतीकाशाः कृष्णास्ते तारकाकृतौ। कीलका राहुपुत्राश्च चन्द्रसूर्यतलाश्रया:॥१४०,276,राहुपुत्राः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,अथर्वमुनिः,राहुपुत्राः,वज्रः कबन्धस्त्रिशिखः शङ्खो भेरी खगो धनु:। दण्ड: श्वा राहुपुत्रास्ते नव ते तुल्यवर्चस:॥१४१,276,राहुपुत्राः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,अथर्वमुनिः,राहुपुत्राः,सदा सोमार्कयोर्ह्येते मण्डलाभ्याससेविन:। राजान्यत्वाय दृश्यन्ते प्रजानाम् संक्षयय च ॥१४२,276,राहुपुत्राः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,अथर्वमुनिः,राहुपुत्राः,तत्र मन्दफला ज्ञेयाः शशाङ्कतलसेविन: । दिवाकरतलाभ्याससेविनो भ्रुशदारुणा:॥१४३,276,राहुपुत्राः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,अथर्वमुनिः,दिक्पुत्राः,पन्नगाख्याश्चतुर्विंशद्वात्रिंशत् कृष्णका ग्रहा: । विंशति: सप्त च श्वेता अरुणा विंशतिर्ग्रहा:॥१४४,276,दिक्पुत्राः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,अथर्वमुनिः,दिक्पुत्राः,दक्षिणाद्यासु वीक्ष्यन्ते नीचैर्विभ्रान्तमण्डला:। केवलं तारकाकारा दृश्यन्ते निष्प्रभाग्रहा:॥१४५,277,दिक्पुत्राः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,अथर्वमुनिः,दिक्पुत्राः,पीतरक्ता ग्रहाः पञ्च पूर्वदक्षिणत: स्मृता: । दक्षिणापरतश्चापि पीतरक्तौ ग्रहौ स्मृतौ॥१४६,277,दिक्पुत्राः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,अथर्वमुनिः,दिक्पुत्राः,उत्तरापरतस्त्वेकः पीतरक्तो ग्रह: स्मृत: । ऐशान्यां श्वेतरक्ताभ एकस्तिष्ठति सूर्यभ:॥१४७,277,दिक्पुत्राः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,अथर्वमुनिः,दिक्पुत्राः,येः सान्ध्यवेलास्वर्काभो दिक्षु सर्वासु दृश्यते । नातिदूरं च वै स्निग्ध: स वर्षाभयदायक:  ॥१४८,277,दिक्पुत्राः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,अथर्वमुनिः,मृत्युनिश्श्वासजाः,मृत्योर्निश्श्वासजाश्चान्ये ज्ञेयाः षोडष केतवः। कूष्माण्डविम्बवत्संस्था निर्दिष्टा दक्षिणे पथि॥१४९,277,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,अथर्वमुनिः,आदित्यजाः,एकादशैव विज्ञेया द्वादशादित्यसम्भवा: । सूर्यचन्द्रनिरीक्ष्यास्ते तेजोधातुमया ग्रहा: ॥१५०,277,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,अथर्वमुनिः,रुद्रक्रोधजाः,दक्षयज्ञे तु रुद्रस्य क्रोधादन्ये तु नि:सृता। भीमरूपा दशैकश्च जालाङ्कुशधरास्तथा ॥१५१,278,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,अथर्वमुनिः,पैतामहाः,सप्तपैतामहाश्चान्ये निर्याता जर्जरा ग्रहा:। शिखा: सृजन्तो विनताततशुक्लपटोपमा: ॥१५२,278,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,अथर्वमुनिः,औद्दालकसुताः,श्वेताः केतव इत्यन्ये व्याख्याता दश पञ्च च । उद्दालकॠषे: पुत्रास्ते नीचैर्भ्रान्तमण्डला:॥ ते तु श्वेतशिखा: सर्वे सौम्याकारास्तनुप्रभा: ।१५३,278,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,अथर्वमुनिः,अमृतजाः,चतुर्दशेन्दुना सार्द्धं मथ्यमाने पुराऽमृते। केतव: कुन्दपुष्पाभा: क्षीरोदार्णवसम्भवा: ॥१५४,278,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,अथर्वमुनिः,अमृतजाः,विरश्मयस्ते विशिखा ह्रस्वकाया निरर्चिष:। रौप्यकुन्दनिभा: सौम्या ग्रहस्ते सिततेजस:॥१५५,278,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,अथर्वमुनिः,ब्रह्मकोपजाः,ब्रह्मकोपभवस्त्वेको विश्वात्मा सबलो ग्रह:। चतुर्युगान्ते लोकानामुदयस्तस्य दृश्यते ॥१५६,278,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,अथर्वमुनिः,नाभसाः,नक्षत्रपथमुत्सृज्य नाभसा: पार्श्वचारिण: । पूर्वतोऽभ्युदिता वा स्यूर्नीचैरुत्तरस्तथा॥१५७,279,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,अथर्वमुनिः,नाभसाः,याम्याद्यभ्युदिता वा स्युर्ह्रस्वाः स्नेहपरिप्लुताः। सर्व एव तु विज्ञेया ग्रहा मन्दफलोदया:॥१५८,279,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,अथर्वमुनिः,फलनिर्णयः,सर्वेषां पैतृकं रूपं प्रजाभग्योद्भवं भवेत्। तत्कर्मजन्ममाहात्म्यशीलाभिजनमेव च ॥१५९,279,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,अथर्वमुनिः,फलनिर्णयः,तद्रूपांस्तद्गुणांश्चापि तद्देशांस्तत्परिग्रहान् । सर्व एव क्षुधारोगमृत्युशस्त्राग्नितस्करै:॥१६०,279,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,अथर्वमुनिः,फलनिर्णयः,पशुशस्योपघातैश्च हन्युरन्यैश्च कारणै: । धूपनात् स्पर्शनात् स्थानादुदयादस्तसम्भवात् ॥१६१,279,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,अथर्वमुनिः,फलनिर्णयः,हन्यु: पञ्चविधा: सर्वे केतवो नात्र संशय:। सुक्रादीनां च चे पुत्रा: ग्रहाणां परिकीर्त्तिता:॥१६२,279,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,अथर्वमुनिः,फलनिर्णयः,तेषां बीजानि जानीयात् पितृभ्योऽभ्यधिकानि च । मृत्यो: कालस्य सूर्यस्य ब्रह्मणस्त्रयम्बकस्य च॥१६३,279,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,अथर्वमुनिः,फलनिर्णयः,भौमस्य राहोरग्नेश्च ग्रहा वायोश्च दारुणा: । प्रजापतेरधर्मस्य सोमस्य वरुणस्य च ॥१६४,279,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,अथर्वमुनिः,फलनिर्णयः,दिशां च विदिशां पुत्राः विज्ञेया मृदुदारुणा:। कश्यपस्य च मारीचेरुद्दालकॠषेस्तथा॥ पुत्रा मन्दफला ज्ञेया: सौम्या अमृतसम्भवा: ॥१६५,279,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,पराशरः,एकादशजातय एकोत्तरशतं,शतमेकोत्तरं केतूनां भवति तेषां षोडशमृत्युनिश्श्वासजाः। द्वादशादित्यसम्भवाः। दश दक्षयज्ञविलयेन रुद्रक्रोधजाः। षट् पैतामहाः। पञ्चादश क्रुद्धोद्दालकसुताः। पञ्च प्रजापतेर्हासजाः। सप्तदशमारीचिकश्यपललाटजाः। त्रयो विभावसुजाः। चतुर्दश मथ्यमाने समुद्रे सोमेन सह सम्भूताः। धूमोद्भव एकः। एकस्तु ब्रह्मकोपज इति॥१६६,280,,101,,,end of p51,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,औरसा द्वादशादित्यसम्भवा एकादश केतवो। रुद्रक्रोधजाश्चैकादशेति,मृत्योर्निश्श्वासजास्तेषां केतवः षोडश स्मृतः। एकादश च विज्ञेया द्वादशादित्यसम्भवाः॥१६७,280,VGJ,,28,,मृत्योर्निश्श्वासजास्तेषां केतवः षोडश स्मृताः । एकदेशे च विज्ञ्येया द्वादशादित्यसम्भवाः ॥७॥,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,औरसा द्वादशादित्यसम्भवा एकादश केतवो। रुद्रक्रोधजाश्चैकादशेति,दक्षयज्ञे तु रुद्रस्य क्रोधादन्ये विनिस्सृताः। एकादशैते विख्यातः(ताः) सप्त पैतामहाः स्मृताः॥१६८,280,,,18,,दक्षयज्ञे तु रुद्रस्य क्रोधाद्ये चापि निस्सृताः । केतवस्ते दशैकश्च सप्तपैतामहाः स्मृताः ॥८॥,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,औरसा द्वादशादित्यसम्भवा एकादश केतवो। रुद्रक्रोधजाश्चैकादशेति,ऋषेरुद्दालकस्यापि पुत्रा दश च पञ्च च। ते च यौवनसंवृद्धाः श्वेतकेतुत्वमागताः॥१६९,281,,,15,,ऋषेरुद्दालकश्चापि पुत्राश्च दश पञ्च च । ते तपोबल-संवृद्धाः श्वेतकेतुत्वमागताः ॥९॥,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,औरसा द्वादशादित्यसम्भवा एकादश केतवो। रुद्रक्रोधजाश्चैकादशेति,तथा (कः) प्रजापतेर्हासात् (तु) केतवः पञ्च निस्सृताः। षोडशैकश्च मारीचि(चेः) कश्यपस्य ललाटजाः॥१७०,281,,,22,,षोडशैकश्च मारीचेः कश्यपस्य ललाटजाः । कः प्रजापतिहासात् तु केतवः पञ्च निस्सृताः ॥१०॥858,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,औरसा द्वादशादित्यसम्भवा एकादश केतवो। रुद्रक्रोधजाश्चैकादशेति,अग्निपुत्रास्त्रयस्तेषां केतवस्तिग्मतेजसः। सप्त पञ्च च द्वौ चाब्धेर्मथ्यमाने तदामृते ॥१७१,281,,,3,,अन्तकश्चोग्ररूपश्च क्रोधाच्चैकोऽभिनिस्सृताः । अग्निपुत्रास्त्रयः प्रोक्ताः केतवस्तिग्मतेजसः ॥११॥,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,औरसा द्वादशादित्यसम्भवा एकादश केतवो। रुद्रक्रोधजाश्चैकादशेति,सोमेन सह सम्भूताः केतवो मध्यतः स्मृताः। अन्तकस्योग्ररूपस्य क्रोधादेको विनिस्सृतः॥१७२,281,,,19,,पञ्च सप्त च द्वौ चान्यौ मथ्यमाने तदाऽमृते । सोमेन सह संम्भूताः पञ्च चान्ये तथा पराः ॥१२॥,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,औरसा द्वादशादित्यसम्भवा एकादश केतवो। रुद्रक्रोधजाश्चैकादशेति,धूमकेतुरिति ख्यातो ब्रह्मकोपात् तथापरः।१७३,281,,,1?,,दारुणं कुरुते कर्म प्रजाक्षयकरं महत् । प्रदोषे पश्चिमे चैव ब्रह्मकोपस्य चापरः ॥१८९॥,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,प्रत्येकानां नामानि (एतेषामेकादश जातीनां नामेकोत्तरशतकेतूनां प्रत्येकं नामान्याह वृद्धगर्गः),अतः परं प्रवक्ष्यामि केतूनां नामनिश्चयम्। विस्तरेण यथाशास्त्रं ब्रुवतो मे निबोधत॥१७४,281,Enumeration,,101,,एकोत्तरशतं प्रोक्तं केतूनां समुदाहृतम् । तेषां चारं च रूपं च विस्तरेण निबोधत॥१३॥,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,मृत्युपुत्राः,दरः स्तब्दः क्ष(श्र)मो मोहः श्यावः सर्वोऽत्य(सर्वार्थ)यस्तथा। पराशर(सरयाश)स्तमो वृष्टिः शोषणोतिप्रभञ्जकः॥१७५,281,"दरः, स्तब्दः, क्षमो, मोहः, श्यावः, सर्वो, अत्यय, पराशर (सरयाश), तमो वृष्टिः, शोषणो, अति प्रभञ्जकः (प्रजुन्तक)",11/12?,,,धरः सूर्यस्तमो वश्योः चरः पर्वायनस्तथा । शरः पापस्तथावृष्टिशोषणो विप्रजृम्भणम् ॥२०६॥,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,मृत्युपुत्राः,अस्थिकेतुर्वसाकेतुः शस्त्रकेतुरदर्शनः। एते निश्श्वासजा मृत्योर्नामतः परिकीर्तितः(ताः)॥१७६,281,"अस्थि, वसा, शस्त्र, अदर्शन?",4,,,अस्थिकेतुर्वशाकेतुः शस्त्रकेतुरदर्शनः । एते विश्वासजान् मृत्योर्नामतः परिकीर्तिताः ॥२०७॥,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,आदित्यजाः,जृम्भाकेतुश्च दृष्टश्च वृक्षः कौम्भी (कौस्री) ह्रदो(दृढो) रविः। तीक्ष्णो व्यालः कपालश्च तीव्रः प्रमथनस्तथा॥१७७,282,"जृम्भः, दुष्ट, वृक्ष, कौम्भी (कौस्री) ह्रदः (दृढो), रविः, तीक्ष्णो, व्याल, कपाल, तीव्र, प्रथमन",10,,,जृम्भकेतुश्च दृष्टश्च व्यक्षशास्त्री ह्र?दोरथः । दक्षयज्ञेषु रुद्रस्य क्रोधाद्येवाभिनिस्सृताः ॥२०९॥,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,आदित्यजाः,केतवस्ते दशैकश्च नामतस्तान् निबोधत।(mt) एकादशैते विख्याता द्वादशादित्यसम्भवाः॥१७८,282,,,,,केतवस्ते दशैकश्च नामतस्तान्निबोधने? । व्यालः करालो (ऽ)नन्तश्च शन्तुतश्च शरोदरः ॥२१०॥1055,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,रुद्रक्रोधजाः,दक्षयज्ञे तु रुद्रस्य क्रोधादेवाभिनिस्सृताः। दंशस्तुण्डो व्रती क्रोधश्चलकेतुर्जलोदरः॥१७९,282,"दंश, तुण्ड, व्रती, क्रोध, चलकेतु, जलोदर, ",6,,,"जृम्भकेतुश्च दृष्टश्च व्यक्षशास्त्री ह्र?दोरथः । दक्षयज्ञेषु रुद्रस्य क्रोधाद्येवाभिनिस्सृताः ॥२०९॥
रस्तो भवनकेतुश्च कली वृषभगो नरी । मन्यस्ततो ध्रुवं वक्रो चलकेतुश्चलोदरः ॥२११॥",
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,रुद्रक्रोधजाः,व्याधः कटाहो नक्रश्च शान्तिदश्च शतोदरः। दम्भो(रन्तो) भवन(तवन)केतुश्च कलिर्वृषभगोशराः(गौशरी)॥१८०,282,"व्याध, कटाह, नक्र, शान्तिद, शतोदर, दम्भ, भवन(तवन)केतु, कलि, वृषभ, गोशरा(गौशरी)",11,,,रस्तो भवनकेतुश्च कली वृषभगोनरी । मन्यस्ततो ध्रुवं वक्रो चलकेतुश्चलोदरः ॥२११॥,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,पैतामहाः,(दंशस्तुण्डो व्रती क्रोधश्चलकेतुर्जलोदरः) एते पैतामहास्सप्त शिखण्डी चेति कीर्तिताः।१८१,282,,,,,एते पितामहाः सप्त शिखण्डीमेति कीर्तिताः । आक्षि?श्वेतः कुशक्षीरी जयक्रोधो निषूदनः ॥२१२॥,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,उद्दालकिजाः,अग्निः श्वेतः कुशः(कम) क्षारी जटी क्रोधी निषूदनः। भस्मो भुवनकेतुश्च गोपो मृत्युः पराभवः॥१८२,282,"अग्निः श्वेतः कुशः क्षारी जटी क्रोधी निषूदनः। भस्मो भुवनकेतु, गोपो मृत्युः पराभवः॥",12,,,"एते पितामहाः सप्त शिखण्डीमेति कीर्तिताः । आक्षि?श्वेतः कुशक्षीरी जयक्रोधो निषूदनः ॥२१२॥
ततो भवनकेतुश्च घोषो मृत्युपराभवः । ऋषेरुद्दालकश्चैते पुत्रा वै नामत(ः) स्मृताः ॥२१३॥",
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,उद्दालकिजाः,गदः(दमः) प्रमथनं(प्रधमनः) शोकः पञ्च वै पञ्च पञ्च च। ऋषेरुद्दालकस्यैते पुत्रा वै नामतः स्मृताः॥१८३,282,गदः(दमः) प्रमथनं(प्रधमन) शोकः,3,,,"दश प्रसवनाशो ऽर्काः? पञ्चैते पञ्च पञ्च च । दशकेतुर्दमश्चास स्वधी वरी स-?धीक्षयः ॥२१४॥
ततो भवनकेतुश्च घोषो मृत्युपराभवः । ऋषेरुद्दालकश्चैते पुत्रा वै नामत(ः) स्मृताः ॥२१३॥",
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,प्रजापतिहासजाः,पिङ्गलो जटिलश्चैव विश्वरूपो महोदरः। कः प्रजापतिहासात्तु केतवः पञ्च निस्सृताः॥१८४,283,"पिंगल, जटिल, विश्वरूप, महोदरः, कः",5,,,षोडशैकस्य मारीचेः पश्यपस्य ललाटजाः । * कः प्रजापतिहासात् तु केतवः पञ्च निस्सृताः ॥२१६॥,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,मारीचिकश्यपप्रजाः,बलः(वल)केतुर्द्रुम(मा)श्श्वासः स्वधी(सुधा) चारी(वारा) सुधीः(मुधा) क्षमः। कबन्धस्थापनः शम्भुश्चण्डो ग्राहो जटाधरः॥१८५,283,"बलः, केतु, द्रुम, श्वास, स्वधी, चारी, सुधीः, क्षमः, कबन्ध, स्थापनः, शम्भु, चण्डो, ग्राह, जटाधरः,",14,,,"दश प्रसवनाशो ऽर्काः? पञ्चैते पञ्च पञ्च च । दशकेतुर्दमश्चास स्वधी वरी स-?धीक्षयः ॥२१४॥
कबन्धी डामरः शन्तुर्यश्च श्रोतवणो वरः । दक्षिणाय पुटो नाम नामतः परिकीर्तितः ॥२१५॥1060",
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,मारीचिकश्यपप्रजाः,रक्ष(रक्षः)कौटपुटैरेभिर्नामतः परिकीर्तिताः। षोडशैकश्च मारीचाः(चेः) कश्यपस्य ललाटजाः॥१८६,283,"रक्ष, कौट, पुट",3,,,"कबन्धी डामरः शन्तुर्यश्च श्रोतवणो वरः । दक्षिणाय पुटो नाम नामतः परिकीर्तितः ॥२१५॥1060
षोडशैकस्य मारीचेः पश्यपस्य ललाटजाः । * कः प्रजापतिहासात् तु केतवः पञ्च निस्सृताः ॥२१६॥",
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,विभावसुजाः,विभावसोस्तु ये पुत्रास्त्रयश्चैवतु कीर्तिताः। श्रुतकेतुर्मोहनश्च रश्मिकेतुश्च ते त्रयः॥१८७,283,"श्रुतकेतु, मोहन, रश्मिकेतु",3,,,"चण्डकेतुश्च पञ्चैते नामतः परिकीर्तिताः । विभावसोश्च ये पुत्रः स्वय एवानु कीर्तिताः ॥२१८॥
गदाकेतुर्दहनश्च रश्मिकेतुश्च ते त्रयः । अन्तकस्य तु यः क्रोधादेक एव विनिस्सृताः ॥२१९॥",
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,अमृतजाः,चतुर्दशतु ये चैते केतवोऽमृतसम्भवाः। नामतस्तु यथा शास्त्रं कीर्त्यमाना निबोधत॥१८८,283,,,,-,"नामतस्तं वदन्तीह धूमकेतुरिति द्विजाः । चतुर्दश तु ये चैते केतवो मृत्युसम्भवाः ॥२२०॥1065
नामतस्तान् यथाशास्त्रं कीर्त्यमानान् निबोधत । जलकेतुर्मणिशीला पद्मकेतुर्हिमस्तथा ॥२२१॥",
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,अमृतजाः,जलकेतुर्महा शङ्खः पद्मकेतुर्मणिस्तथा। रक्षोविसर्पणश्चैव हिमः शीतस्तथैव च॥१८९,283,"जलकेतु, महाशङ्खः, पद्मकेतु, मणि, रक्ष, विसर्पण, हिम, शीत",8,,,नामतस्तान् यथाशास्त्रं कीर्त्यमानान् निबोधत । जलकेतुर्मणिशीला पद्मकेतुर्हिमस्तथा ॥२२१॥,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,अमृतजाः,आवर्तकेतुरूर्मिश्च कुक्षिः कुमुद एव च। कोपश्च भवकेतुश्च येते प्रोक्ताश्चतुर्दश॥१९०,283,"आवर्तकेतु, ऊर्मि, कुक्षि, कुमुद, कोप, भवन, ",6,,,आवर्तके तु रुक्मिश्च शङ्खः कुमुद एव च । मेघश्च भवकेतुश्च सोमसम्भव एव च ॥२२२॥,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,अन्तकक्रोधजः,अन्तकस्य च यः क्रोधाद्येक एव विनिःसृतः। नामतस्तं वदन्तीह धूमकेतुरिति द्विजाः॥१९१,284,धूमकेतुः,1,,,"गदाकेतुर्दहनश्च रश्मिकेतुश्च ते त्रयः । अन्तकस्य तु यः क्रोधादेक एव विनिस्सृताः ॥२१९॥
नामतस्तं वदन्तीह धूमकेतुरिति द्विजाः । चतुर्दश तु ये चैते केतवो मृत्युसम्भवाः ॥२२०॥1065",
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,ब्रह्मकोपजः,अथैको ब्रह्मकोपात्तु पृथगेव विनिः सृतः। एवं संवर्तको नाम केतुः परमदारुणः॥ १९२,284,संवर्तककेतु,1,,Done w 101,"विमर्दी चेन्दुकेतुश्च सर्वे प्रोक्ताश्चतुर्दश । य एष ब्रह्मकोपात् तु पृथगेवाविनिर्मितः ॥२२३॥
एष संवर्तको नाम केतुः परमदारुणः । एवमेकशतं पूर्णं नामतः परिकीर्तितम् ॥२२४॥",
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,ब्रह्मकोपजः,एकदैकशतं घूर्णन् (एतदेकशतं पूर्णं) नामतः परिकीर्तितः॥(परिकीर्तितं)१९३,,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,पराशरः,ये उदयन्ते ते,एभ्यः षड्विंशतिरुदयैः फलमेवादयन्ति। तन्नामतो रूपतः फलतस्तत्कालतोऽभिधास्यामः। तत्र मार्त्त्यवास्त्रय उदयन्ति। एकैकशो वसाकेतुरस्थिकेतुः शस्त्रकेतुर्वा ।१९४,284,३ केतवः,26,प५३,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,,मृत्यनिश्श्वासजा ये ते पूर्वमेवानुकीर्तिताः। तेषां दृश्यास्त्रयः प्रोक्ता विज्ञेया नभसि स्थिताः॥१९५,284,,3,,,मृत्योर्निश्श्वासजा ये ते पूर्वमेवानुकीर्तिताः । तेषां दृश्यास्त्रयः प्रोक्ता विज्ञेया नभसि स्थिताः ॥१४॥862,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,,तेषां त्रयाणामेकैकं त्रिंशद्वर्ष शते गते । केतूनामुदयो व्योम्नि दृश्यते तु गभस्तिमान् ॥१९६,284,,,,,तेषां त्रयाणामेकैकं विंशे वर्षे शते गते । केतुरन्त्यं (?) ततो व्योम्नि प्रदृश्यन्ति गभस्तिदम्  (?)॥१५॥,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,,प्रथमस्तु वसाकेतुरस्थिकेतुरन्तरम्। शस्त्रकेतुरितिख्यातस्तृतीयो ज्ञानकोविदैः॥१९७,284,३ केतवः,,,,शस्त्रकेतुरिति ख्यातं तृतीयं ज्ञानकोविदैः । तत्र योऽसौ सुभिक्षाय सुस्निग्धो वर्णतः स्मृतः॥१७॥,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,एषामुदये पूर्वनिमित्तानि,उत्थानसमये चैषां निमित्तान्युपलक्षयेत्। अप्रमत्तस्सदा विद्वानुद्युक्तः शास्त्रकोविदः॥१९८,285,,,,,उत्थानसमये चैषां निमित्तमुपधारयेत् । अप्रमत्तः सदा युक्तो विद्वानुत्पातसूचकः ॥२५॥,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,एषामुदये पूर्वनिमित्तानि,देवतायतने देवीं चलन्तीं रुदतीमपि। धूमायन्तीं श्वसन्तीं वा दृष्ट्वा केतुं निवेदयेत् ॥१९९,285,,,,,देवतायतनेष्वर्चाः प्रचलन्ति ह्यकम्पिताः(?) । धूमायान्ती हसन्ती वा दृष्ट्वा केतुं निवेदयेत् ॥२६॥,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,एषामुदये पूर्वनिमित्तानि,व्यभ्रे नभसि वर्षाणि विद्युतोशनिमारुताः। भौमान्तरिक्षाश्चोत्पाता दृश्यन्ते चाति भैरवाः॥२००,285,,,,,व्यभ्रे नभसि वर्षाणि विंशन्तोऽशनिमारुताः । भोगान्तरिक्षाश्चोत्पाता दृश्यन्ते चापि भैरवाः ॥२७॥,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,एषामुदये पूर्वनिमित्तानि,श्मशाननिलयानाञ्च श्मशाने चोपजीविनाम्। सत्वानामामिशादानां श्रूयते सुमहान् स्वनः॥२०१,285,,,,,श्मशाननिलयानां च श्मशाने चोपजीविनां । सत्वानामामिषाणां च श्रूयते सुमहान् वतः (?) ॥२८॥,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,एषामुदये पूर्वनिमित्तानि,उत्पातैरीदृशैर्घोरैर्दृश्यद्भिरनिशं ततः। याम्यानां क्षुद्भयं विन्द्यात् केतूनां केतुशास्त्रवित्॥२०२,285,,,,,उत्पातैरीदृशैर्घोरैर्व्यावृत्तिभिरसम्भवम् (?)। यस्य चाहितयं ब्रूयात् केतूनां केतुशास्त्रवित् ॥३०॥878,
केत्वद्भुतावर्तः,वराहसंहिता,वसाकेत्वादीनां लक्षणं फलानि च,उदगायतो महान् स्निग्धमूर्त्तिरपरोदयी वसाकेतु:।सद्य: करोति मरकं सुभिक्षमत्युत्तमं  कुरुते॥२०३,285,,,,,??,
केत्वद्भुतावर्तः,वराहसंहिता,वसाकेत्वादीनां लक्षणं फलानि च,तल्लक्षणोऽस्थिकेतुः स तु रूक्ष: क्षुद्भयावह: प्रथित: । स्निग्धस्तादृक् प्राच्यां शस्त्राख्यो डमरमरकाय॥२०४,286,,,,,तल्लक्षणोऽस्थिकेतुः स तु रूक्षः क्षुद्भयावहः प्रोक्तः। स्निग्धस्तादृक् प्राच्या शस्त्राख्यो डमरमरकाय॥30॥,
केत्वद्भुतावर्तः,पराशरः,,"तत्र वसाकेतुः स्निग्धो महानुदगायतशिखस्त्रिंशद्वर्षशतं प्रोष्य सम्प्लवेषु, पश्चिमेनोदितः स सद्योऽमरकफलः सौभिक्षकरः। रूक्षोऽस्थिकेतुरसौभिक्षकरस्तुल्यप्रवासकालफलः। पूर्वेण स्निग्ध एव शस्त्रकेतुः शस्त्रवृत्तराजविरोधमरकफलः समो रूक्षः - इति।२०५",286,३ केतवः,,,,लोके सुभिक्षं कुरुते जनमारप्रदं तथा । अन्यो राज्ञां विरोधं च प्रजा क्षपयते भृशम् ॥१६॥,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,,उदगायतो महान् स्निग्धो वारुण्यामुदितो निशि। वसाकेतुरिति ख्यातः सद्यो मरककारकः॥२०६,286,वसाकेतुः,,,,शिखामपरुषां कृत्वा नभसः प्रविमृश्यते (?) । वसाकेतुरिति ख्यातो योऽसौ पूर्वप्रकीर्तितः ॥१८॥,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,,स दृष्ट एव कुरुते सौभिक्षमिति चोत्तमम्। उग्रये शिखया भीमो दक्षिणेन नताग्रया॥२०७,286,वसाकेतुः,,,,सुदृष्ट एष पृथिवीमाप्लावयति दारुणम् । रूक्षया शिखया भीमो दक्षिणेनानयश्रयः (?)॥१९॥ ,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,,अस्थिकेतर्जनान् हन्याद्दुर्भिक्षमरकाग्निभिः। स दृष्ट एव पृथिवीमाप्लावयति वारिणा ॥२०८,286,अस्थिकेतुः,,,,"अस्थिकेतुर्जगद्धन्याद्दुर्भिक्षमरकादिभिः । रूक्षया शिखयात्यर्थं क्षतजा दुःप्रकाशया ॥२०॥868
स दृष्ट एव पृथिवीमाप्लावयति दारुणम् । रूक्षया शिखया भीमो दक्षिणेनानयश्रयः (?)॥१९॥ ",
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,,रूक्षया शिखयाऽत्वर्थं क्षतजार्द्रप्रकाशया । शस्त्रकेतुर्भवेत् प्राच्यां शस्त्रमृत्युकरो महान् ॥२०९,286,शसत्रकेतुः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,अपरेषां उदितानां मृत्युसुतानां फलम्,निकटालयसंस्था ये ये च उत्तरवासिनः। चतुष्पथनिकेताश्च पुरत्रयनिवासिनः॥२१०,287,,,,,निष्कुलादर्थिनो ये च ये च चत्वारवासिनः। चतुष्पथनिकेताश्च पुरभ्रमनिवासिनः ॥२३॥,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,अपरेषां उदितानां मृत्युसुतानां फलम्,एते चान्ये च बीभत्साः पुरुषादा निशाचराः। लोकानन्तर्हिता घ्नन्ति केतवो मृत्युसम्भवाः॥२११,287,,,,,एतामन्यांश्च बीभत्सान् पुरुषादान् निशाचरान् । सर्वान् निहन्ति तान् नित्यं केतवो मृत्युसम्भवाः ॥२४॥,
केत्वद्भुतावर्तः,वराहसंहिता,वसादिकेतूनामुदयानन्तरं अमृतस्य कुमुदकेतोरुदयः,कुमुद इति कुमुदकान्तिर्वारुण्यां प्राक्शिखे निशामेकाम्। दृष्टः सुभिक्षमतुलं दश किल वर्षाणि स करोति॥२१२,287,कुमुदकेतुः,,,,कुमुद इति कुमुदकान्तिर्वारुण्यां प्राक्शिखो निशामेकाम्। दृष्टः सुभिक्षमतुलं दश किल वर्षाणि स करोति।।43॥,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,,तेषां कर्मफलस्यान्ते प्रफुल्लकुमुदप्रभः। नामतः परिसङ्ख्यातः कुमुदः सम्प्रदृश्यते॥२१३,287,कुमुदकेतुः,,,,तेषां कर्मसमाप्ते तु प्रलुप्ते कनकः प्रभो।समाः पूर्वं विसङ्ख्यातां कुमुदः संप्रदृश्यते ॥३१॥ ,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,,पश्चिमेनोदितः श्रीमान् शिखां कृत्वातिसुप्रभाम्। याम्यैः केतुभिरातप्तं लोकमाश्वासयन्निव॥२१४,287,कुमुदकेतुः,,,,पश्चिमेनोदितः श्रीमान् शिखां कृत्वा सुखप्रदाम् । याम्ये केतुभिरातप्तं लोकमाश्वसयन्ति च ॥३२॥,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,,शङ्खगोक्षीरमुक्ताभां पूर्वेणाभिहतां शिखाम् । दर्शयित्वा निशामेकां ततो गच्छत्यदर्शनम्॥२१५,287,कुमुदकेतुः,,,,शङ्खगोक्षीरमुक्ताभां पूर्वेणैवानतां शिखाम् । दर्शयित्वा शिखामेतां ततो गच्छत्यदर्शनम् ॥३३॥,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,,सुभिक्षं जायते चात्र विरुध्यन्ते च पार्थिवाः। ज्वरा नानाविधाश्चात्र भवन्ति प्रबला नृणाम् ॥२१६,287,कुमुदकेतुः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,,पाण्डुरोगः प्रतिश्यायो मुखरोगावरोधकः। महिवान् वारणान् मत्स्यान् वराहानथ सारसान्॥२१७,287,कुमुदकेतुः,,,,पाण्डुरोगप्रतिश्यायो मुखरोगेण मेचकः। माहिषान् वारुणान् मत्स्यान् वराहान् बकसारसान् ॥३५॥,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,,मर्कटान् मकरान् नक्रानन्यांस्तोयचरानथ । सर्वान् प्रतापयत्येतान् कुतुः कुमुदसम्भवः । दशवर्षाणि वा प्राहुः फलं मासांश्च षोडश॥२१८,287,कुमुदकेतुः,,,,मार्गरान् मकरान्नक्त्रानन्यास्तोयचरांस्तथा । पौरानुमतमुख्यानां केतुः कुमुदसुप्रभः ॥३६॥,
केत्वद्भुतावर्तः,पराशरः,,तत्र कुमुदकेतुर्वसाकेतुचारसमाप्तौ वारुण्यां दर्शनमुपैति । गोक्षीरविमलस्निग्धप्रभां पूर्वेणाभिनतां शिखां कृत्वैकरात्रं चरन् स दृष्ट एव सुभिक्षमुत्पादयति दशवर्षाणि प्रजानामविरोधात्। प्रतीच्यां च मुखरोगावरोधकप्रतिश्यायपाण्डुरोगज्वरैः प्रजां बाधते - इति॥२१९,288,कुमुदकेतुः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,अपरकपालकेतोरुदयः,ततः कुमुदकेतोस्तु व्यतीतेमलदर्शने। द्वादशादित्यसम्भूतः केतुरन्यः प्रदृश्यते॥२२०,288,कपालकेतुः,,,, ततः कुमुदकेतोश्च व्यतीते फलदर्शने । द्वादशादित्यसम्भूतः केतुरन्यः प्रदृश्यते॥३७॥,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,अपरकपालकेतोरुदयः,एकादश तु ये प्रोक्ता द्वादशादित्यसम्भवाः। तेषामप्युत्तरः केतुः स धूमार्चिः प्रदृश्यते॥२२१,288,कपालकेतुः,,,,एकादश तु ये प्रोक्ता द्वादशादित्यसप्रभाः। तेषामत्यन्तमार्कं तु सधूमार्चिः प्रदृश्यते॥३८॥,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,अपरकपालकेतोरुदयः,पञ्चभिः पञ्चदशभिर्वर्षाणां पञ्चभिः शतैः। पुरस्तात्त्रिषु पक्षेषु गतेषु प्रतिदृश्यते॥२२२,289,कपालकेतुः,,,,पञ्चभिः पञ्चदशकैर्वर्षाणां चापरे शते । पुरस्तात् त्रिषु पक्षेषु गतेषु प्रतिपद्यते ॥३९॥,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,अपरकपालकेतोरुदयः,निर्घातपांशुवर्षाद्यैः पूर्वरूपैः सुदारुणैः। कपालकेतुरूपेण कालो दर्शयते दिवि॥२२३,289,कपालकेतुः,,,,पांसुवर्षतमोवर्षैः पूर्वरूपैः सुदारुणैः । कपालकेतुरूपेण कालो दर्शयते दिवि ॥४०॥888,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,अपरकपालकेतोरुदयः,स दृष्ट एव दुर्भिक्षमनावृष्टिं प्रजाक्षयम्। शस्त्रव्याधिभयं मृत्युं करोत्येव सुदारुणम्॥२२४,289,कपालकेतुः,,,,स दृष्ट एव दुर्भिक्षमनावृष्टिं करोति च । शस्त्रव्याधिभयं मृत्युं करोत्येष सुदारुणः॥४१॥,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,अपरकपालकेतोरुदयः,यावद्दर्शयते मासांस्तावद्वर्षाणि बाधते। त्रिभागं नभसश्चार्धं गत्वा प्रतिनिवर्तते॥२२५,289,कपालकेतुः,,,,यावद्दर्शयते मासांस्तावद्वर्षाणि बाधते त्रिभागं नभसश्चोर्ध्वं गत्वा प्रतिनिवर्तते ॥४२॥,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,अपरकपालकेतोरुदयः,प्रस्थार्धे उभयोरर्धं कृत्वैवमनयं तदा । कृतकर्मा भवत्येव प्रजार्धमुपयुज्य च॥२२६,289,कपालकेतुः,,,,प्रस्थकाढकयोरेवं कृत्वा समहवां तदा। कृतकृत्या भवन्त्येव प्रजातमुपयुज्य च॥४३॥,
केत्वद्भुतावर्तः,पराशरः,अमावास्यायामस्योदयः,११.६ आदित्यजानां कपालकेतुरुदयते। अमावास्यायां पूर्वस्यां दिशि सधूमार्चिःशिखो नभोविषयार्धे चरन् दृश्यते। पञ्चविंशतिवर्षशतं प्रोष्य त्रींश्च पक्षानमृतजस्य कुमुदकेतोश्चारान्ते स दृष्ट एव दुर्भिक्षानावृष्टिव्याधि भयमृत्यूपद्रवान् जनयति । यावतो मासान् (दिवसान्) दृश्यते तावतो मासान् मासैर्वत्सरान् सप्तपञ्चप्रस्थं च शारदधान्यस्यार्धं कृत्वा प्रजानामर्धमुपयुङ्क्ते॥ २२७,289,कपालकेतुः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वराहसंहिता,,दृश्योऽमावास्यायां कपालकेतुः स धूमताम्रशिख: । प्राङ्नभसोऽर्धविचारी क्षुन्मरकावृष्टिरोगकर:॥२२८,290,कपालकेतुः,,,,दृश्योऽमावास्यायां कपालकेतुः सधूम्ररश्मिशिखः। प्रानभसोऽर्द्धविचारी क्षुन्मरकावृष्टिरोगकरः॥31॥,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,आदित्यजानामदृश्यकेतूनां फलम्,तेषामेकादशानां तु ये चापि दश केतवः। अनेनैकेन विख्याता नामतः फलतस्तथा॥२२९,290,अदृश्यकेतुः,,,,अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि विस्तरेणापि केतवः । अनेनैकेन व्याख्यातः कर्मतः फलतस्तथा ॥४४॥,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,आदित्यजानामदृश्यकेतूनां फलम्,तेऽपि रूक्षाभया ख्याता वनस्थाः पर्वताश्रयाः। कीटाः पतङ्गाः कण्टस्था वृश्चिका नकुलाः खगाः॥२३०,290,अदृश्यकेतुः,,,,तेऽपि भूमिशयान् पातान् अदृश्यान् पर्वताश्रितान् । कीटान् पतङ्गान्नणुस्थान् वृश्चिकानपि शोषकान्। एतानन्यानि धींश्चान्यानन्तरिक्षगतांस्तथा॥४५॥,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,आदित्यजानामदृश्यकेतूनां फलम्,एते नानाविधा लोकान् विषवीर्यपराक्रमाः। केतवो घ्नन्ति भूमिष्ठानन्तरिक्षचरांस्तथा॥२३१,290,अदृश्यकेतुः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,मणिशिखस्य केतोरुदयः,अस्य च प्रतिषेधार्थं कपालस्योपहिंसतः। केतुर्मणिशिखः श्रीमान् पश्चिमेनोदयिष्यति॥२३२,290,मणिशिखः,,,rise in W,अन्यं च प्रतिषेधार्थं कपालस्योपसंहृतम्। केतुकर्मशिवे श्रीमान् पश्चिमेनोदयिष्यति॥४६॥,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,मणिशिखस्य केतोरुदयः,उत्थानसमये चास्य पूर्वरूपाणि लक्षयेत्। पूर्वरूपैर्हि शक्यः स्याद्विज्ञातुमुदितो ग्रहः॥२३३,290,मणिशिखः,,,,उत्थानसमये चास्य पूर्वरूपाणि कल्पयेत्।पूर्वरूपेऽभिषक्यं च विज्ञातमुदितो ग्रहः ॥४८॥,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,मणिशिखस्य केतोरुदयः,स्निग्धजीमूतजालौघैः सम्पतद्भिरितस्ततः। स्रावद्भिर्वै सहस्राक्षो वर्षेणार्दयते जनान् ॥२३४,291,मणिशिखः,,,,स्निग्धजीमूतजातो यैः सम्पतद्भिरितस्ततः।स्तुवद्भित्वात् सहस्राक्षो वर्षेणान्वयते जनम् ॥४९॥897,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,मणिशिखस्य केतोरुदयः,न किञ्चिदपसव्यं स्यान्न किञ्चिदशुभं तथा । श्रूयते दृश्यते चापि तस्य दर्शनलक्षणैः॥२३५,291,मणिशिखः,,,,न किंचिदपि सव्यं स्यान्न किंचिदशुभं तथा ।श्रूयते दृश्यते वापि तस्य दर्शनलक्षणैः ॥५०॥,
केत्वद्भुतावर्तः,पराशरः,,११.७ मणिकेतुरपि कपालकेतोश्वारावसाने प्रतीच्यामुदयन्नुपतापयति। प्रसूक्ष्मो अरुन्धतीतारकमात्रः क्षीरप्रतीकाशया पूर्वाभिनतया स्तब्धया स्निग्धया शिखया शर्वर्यामेकमदृश्यः। स उदयात्प्रभृति अर्धपञ्चमान् मासान् क्षेमसुभिक्षमुत्पादयति । क्षुद्रजन्तुप्रादुर्भावं करोत्यतिमात्रकालदृष्टः इति॥ २३६,291,मणिशिखः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वराहसंहिता,,सकृदेकयामदृश्यः सुसूक्षमतारोऽपरेण मणिकेतु:।  ॠज्वी शिखाऽस्य दुश्या स्तनोद्गता क्षीरधारेव ॥२३७,291,मणिशिखः,,,,सकृदेकयामदृश्यः सुसूक्ष्मतारोऽपरेण मणिकेतुः। ऋज्वी शिखास्य शुक्ला स्तनोद्गता क्षीरधारेव॥44॥,
केत्वद्भुतावर्तः,वराहसंहिता,,उदयन्नेव सुभिक्षं चतुरो मासान् करोत्यसौ सार्धान् । प्रदुर्भावं प्रय: करोति स क्षुद्रजन्तूनाम् ॥२३८,291,मणिशिखः,,,,उदयन्नेव सुभिक्षं चतुरो मासान् करोत्यसौ सार्द्धान्। प्रादुर्भावं प्रायः करोति च क्षुद्रजन्तूनाम्॥45॥,
केत्वद्भुतावर्तः,काशिका,क्षुद्रजन्तुलक्षणम्,क्षुद्रजन्तुरनस्थिः स्यादथवा क्षुद्र एव यः। शतं वा प्रसवो येषां केचिदानकुलादपि॥२३९,292,मणिशिखः,,,,क्षुद्रजन्तुरनस्थिः स्यादथवा क्षुद्र एव यः । शतं वा प्रसृतिर्येषां केचिदानकुलादपि ॥,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,रात्रियामत्रयोपरि दर्शनं सार्धचतुर्वर्षाणि सुभिक्षक्षेमादिकं,यातेषु त्रिषु यामेषु दर्शयत्यनिमित्ततः। अरुन्धतीसमश्चापि सूक्ष्मत्वाद्रूपतः स्मृतः॥२४०,292,मणिशिखः,,,,धेतुस्निग्धां शुभं कृत्वा याममेकं प्रदृश्यते। रात्र्याश्च त्रिषु यामेषु दर्शयन्ति निमित्ततः॥४७॥,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,रात्रियामत्रयोपरि दर्शनं सार्धचतुर्वर्षाणि सुभिक्षक्षेमादिकं,तनुस्निग्धां शिखां कृत्वा याममेकं प्रदर्शयेत्। एवं वर्षाणि चत्वारि पक्षान् द्वादश चापरान्। सुभिक्षं क्षेममारोग्यं कुरुते नभसि स्थितः॥२४१,292,मणिशिखः,,,,धेतुस्निग्धां शुभं कृत्वा याममेकं प्रदृश्यते। रात्र्याश्च त्रिषु यामेषु दर्शयन्ति निमित्ततः॥४७॥,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,याममात्रातिरिक्तकालदृष्टस्य फलम्,नानाव्यालसमाकीर्णाः सरीसृपसमाकुलाः। जानीयात्ताः समाः सर्वा माक्षिकादंशसङ्कुलाः॥२४२,292,मणिशिखः,,,,नानान्यत्र समाकर्ण्य सरीसृपसमाकुलम् । भवत्यन्नं परारोग्यं नित्यं चैवाथ रोचके ॥५२॥,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,याममात्रातिरिक्तकालदृष्टस्य फलम्,भवत्यन्नमनास्वाद्यं नित्यं चैवाथ रोचकम् । केतौ मणिशिखे दृष्टे प्रजानामिति निर्दिशेत्॥२४३,292,मणिशिखः,,,,भवत्यन्नं परारोग्यं नित्यं चैवाथ रोचके। केतोर्मणिशिवे दृश्ये प्रजानामपि निर्दिशेत् ॥५३॥,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,कलिकेतोरुदयः,दक्षयज्ञे तु रुद्रस्य क्रोधाद्ये चाभिनिस्सृताः। तेषामेकादशानां तु केतुरेकः प्रदृश्यते॥२४४,293,कलिकेतुः,,,,ऋक्षयज्ञे तु रुद्रस्य क्रोधाद्ये चापि निर्मिताः । तेषामेव दशानां तु केतुरेकः प्रदृश्यते॥५४॥,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,कलिकेतोरुदयः,अष्टादशेषु पक्षेषु शतैश्चान्यैस्त्रिभिर्गतः। वर्षाणां दारुणाकारः कलिकेतुः प्रदृश्यते॥२४५,293,कलिकेतुः,,,,अष्टादशसु पक्षेषु सितैश्चान्यैस्त्रिभिर्गतिः । एवं पृष्टो महातेजा गर्गस्तैरृषिभिस्तदा ॥५५॥,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,अस्योदये पूर्वरूपाणि,पूर्वरूपाणि चाग्नेये रौद्रे चाऽपि निशामय। अपसव्यानि सर्वाणि न तु कश्चित् प्रदक्षिणः॥२४६,293,कलिकेतुः,,,,पूर्वरूपाणि चाज्ञेये रौद्रा चापि निशामये । अपसव्यानि सर्वाणि न तु किञ्चित् प्रदक्षिणम् ॥६६॥,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,अस्योदये पूर्वरूपाणि,सधूमा दारुणाकारा ज्वलदङ्गारसप्रभाः। ताराः पतन्ति गगनान्निर्घातोल्का दिशो दश॥२४७,293,कलिकेतुः,,,,सधूमांशोऽक्षलांगारां दिवि सूर्यमिति द्रुताः । पतन्ति शास्त्रना चोऽल्का सनिर्घाता दिशो दश ॥६८॥,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,अस्योदये पूर्वरूपाणि,एतैरेतादृशैर्घोरैः पूर्वरूपैः सुदारुणैः। केतोरुदय आचष्टे कलिरन्य उपस्थितः॥२४८,293,कलिकेतुः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वराहसंहिता,कलिकेतुलक्षणं,प्राग्वैश्वानरमार्गे शूलाभः श्यावरूसक्षताम्रार्चि:। नभसस्त्रिभागगामी रौद्र इति कपालतुल्यफल: ॥२४९,293,कलिकेतुः,,,,प्राग्वैश्वानरमार्गे शूलाग्रः श्यावरूक्षताम्रार्चिः। नभसस्त्रिभागगामी रौद्र इति कपालतुल्यफलः॥32॥,
केत्वद्भुतावर्तः,पराशरः,कलिकेतुलक्षणं,अथ दक्षयज्ञे रुद्रक्रोधोद्भवः कलिकेतुस्त्रीणि वर्षशतानि नव मासान् प्रोष्योदयते । पूर्वेण वैश्वानरपथेऽमृतजस्य मणिकेतोश्चारान्ते श्यावरूक्षताम्रारुणां शूलाग्राकारसदृशीं शिखां कृत्वा नभसस्त्रिभागचारी शस्त्रभयरोगदुर्भिक्षानावृष्टिमरकैर्विद्रावयन् दिशान्तेऽदृश्यते । यावान्मासान् दरश्यते तावद्वर्षाणि त्रिभागशेषां प्रजां कृत्वाऽर्घं च शारदधान्याष्टाढकं व्रजति - इति।२५०,294,कलिकेतुः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,कलिकेतुलक्षणं,ज्येष्ठामूलानुराधासु या वीथी सम्प्रकीर्तिता । तां वीथीं समुपारुह्य केतुः सङ्क्रीडते भृशम्॥२५१,294,कलिकेतुः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,कलिकेतुलक्षणं,दक्षिणाभिनतां कृत्वा शिखां घोरां भयङ्करीम्। शूलाग्रसदृशीं तीक्ष्णां श्यावताम्रारुणप्रभाम्॥२५२,294,कलिकेतुः,,,,दक्षिणे मरुतौ कृत्वा शिखां घोरां भयंकराम् । शूलाग्रसदृशीं तीक्ष्णां स्याच ताम्रारुणप्रभाम्॥५८॥,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,कलिकेतुलक्षणं,पूर्वेणोदयते चैष नक्षत्राण्युपधूपयन्। प्रजासु सृजते घोरं फलं मासं त्रयोदशे ॥२५३,294,कलिकेतुः,,,,पूर्वेणोदयते चैव नक्षत्राण्यवधूमयेत् ।प्रजामुत्सृजते घोरं फलं मासे त्रयोदशे ॥५८॥,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,कलिकेतुलक्षणं,त्रिभागं नभसो गत्वा ततो गच्छत्यदर्शनम्। यवतो दिवासांस्तिष्ठेत्तावद्वर्षाणि तद्भयम्॥२५४,294,कलिकेतुः,,,,त्रिभागं नभसो गत्वा ततोमव्यक्तदर्शनम् ।यावतो दिवसास्तिष्ठेत् तावद्वर्षाणि तद्भयम् ॥६०॥908,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,कलिकेतुलक्षणं,शस्त्राणि भयरोगैश्च दुर्भिक्षमरकैर्हता। शीर्यमाणाः प्रजासतत्र विद्रवन्ति दिशो दश॥२५५,294,कलिकेतुः,,,,शस्त्राग्निभयविध्वस्ता दुर्भिक्षमरकाहताः ।पूर्णमानाः प्रजास्तावद्विद्रवन्ति दिशो दश ॥६१॥,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,कलिकेतुलक्षणं,कलिकेतुर्यदाचैष पूर्वेणोदयते शिखी। कृत्तिकस्वपि चाग्नेय पश्चिमेन प्रदृश्यते॥२५६,294,कलिकेतुः,,,,कलिकेतुर्यदा तेषां पूर्वेणोदयते शिखी ।कृत्तिकास्वपि चाज्ञेयं पश्चिमेन प्रदृश्यते॥६२॥,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,कलिकेतुलक्षणं,तावुभौ दर्शयित्वातु कर्म कृत्वा सुदारुणम्। प्रजाक्षयकरैर्घोरैर्गच्छतोस्तमनं सः॥२५७,295,कलिकेतुः,,,,तावुभौ दर्शयित्वा तु कर्म कृत्वा सुदारुणम् । प्रजाक्षयकरो घोरो गच्छेतास्तमनं सह ॥६३॥,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,कलिकेतुलक्षणं,शरद्धान्याढगे चार्घं कृत्वाष्टौ स महाकृतिः। क्षपयित्वा जगत्कृत्स्नं विनिवृत्तौ ततस्तुतौ॥२५८,295,कलिकेतुः,,,,शरद्धान्याढके चार्द्ध कृत्वा तौ सुमहद्युती । रूपयित्वा जगत् सर्वं ततस्तौ विनिसर्पतः ॥७०॥,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,कलिकेतुलक्षणं,तयोरन्तर्हिता ये च केतवो नभसि स्थिताः । यद्यद्घ्नन्ति वोशेषेण तत्तच्छृणुत शास्त्रतः॥२५९,295,कलिकेतुः,,,,तयोरन्तर्हिता ये च केतवो नभसि स्थिताः ।सद्यघ्रास्त्र्यवशेषेण ततः शृणु ततस्ततः ॥६४॥,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,कलिकेतुलक्षणं,अजातमेव कार्पासमजापमतसीशणम् । हन्यात्पशूनथच्छागान् नागान् केसरिणस्तथा॥२६०,295,कलिकेतुः,,,,अजात एव मासं समजातमतसीगणम् । केतुः पशूनां छागानां नागानां केसराणि च ॥६४॥,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,कलिकेतुलक्षणं,एतानेवं विधांश्चैव केतवोन्तर्हिता दिवि। घ्नन्ति रौद्रास्तथाग्नेया रौद्रसत्वाश्रितान् जनान् ॥२६१,295,कलिकेतुः,,,,एतामेवं विधांश्चान्याश्चरतां तर्हितोनिशम् । विघ्नं रौद्रास्तथा ज्ञेया दृश्यशुद्धा नभस्थले॥६५॥914,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,परममृतजस्य शङ्खकेतोरुदयः,तयोस्तु द्वादशे पक्षे वर्षे चाष्टादशे गते । शिखया स्निग्धया स्निग्धः प्रदक्षिणनताग्रया॥२६२,295,शङ्खकेतुः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,परममृतजस्य शङ्खकेतोरुदयः,मुक्ताहाराभया श्रीमानालोकं परतो व्रजेत्। नव मासान् स सौभिक्षं दृश्यमानं करोति वै॥२६३,296,शङ्खकेतुः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,परममृतजस्य शङ्खकेतोरुदयः,आरोग्यं जनवृद्धिश्च दर्शनादस्य वर्धते। यज्ञोत्सवसमृद्धा च तदा भवति मेदिनी॥२६४,296,शङ्खकेतुः,,,,तदार्थ प्रतिकी कारी तदा षोडशकानपि । यज्ञात् सर्व समृद्धा च तदा भवति मेदिनी ॥७४॥,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,परममृतजस्य शङ्खकेतोरुदयः,एतैर्निमित्तैर्विज्ञेयः प्रजानां भावनः शुभः। लोकोद्योतकरः श्रीमान् शङ्खकेतुरिहोदितः॥२६५,296,शङ्खकेतुः,,,,एतैर्निमित्तैर्विज्ञेयः प्रजानां भावनं शुभम् । लोकोद्योतकरः श्रीमान् सत्रोकेतुरिति स्मृतः ॥७५॥,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,"चलकेतोरुदयः, पूर्वनिमित्तानि",पैतामहानां सप्तानां चलकेतुः प्रदृश्यते। प्रपातैः पञ्चदशभिः शतैः संवत्सरैर्दिवि॥२६६,296,चलकेतुः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,"चलकेतोरुदयः, पूर्वनिमित्तानि",उत्थाने चास्य लिङ्गानि यथावदुपधारयेत्। अनिष्टमशुभं तुच्छं नदन्ति मृगपक्षिणः॥२६७,296,चलकेतुः,,,,उत्थाने चास्य लिङ्गानि यथावदुपधारयेत् । अनिष्टमशुभं रूक्षं वदन्ति मृगपक्षिणः ॥७७॥,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,"चलकेतोरुदयः, पूर्वनिमित्तानि",अन्योन्यमभिसंरब्धाः पुरुषाः पुरुषैः सह। विग्रहं दारुणं यान्ति राजानश्च परस्परम् ॥२६८,296,चलकेतुः,,,,अन्योन्यमभिसंरुद्धं परुषाः परुषैर्ग्रहैः । विग्रहं दारुणं शान्तं राजानश्च परस्परम् ॥७८॥,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,"चलकेतोरुदयः, पूर्वनिमित्तानि",उभे सन्ध्ये च विकृते रूक्षवर्णे सुलोहिते। न भ्राजति तदा व्योम पांशुध्वस्तं तमोवृतम् ॥२६९,296,चलकेतुः,,,,उष्णे सन्ध्ये सुविकृतं रूक्षवर्णे तु लोहिते । न भ्राजति तदा व्योम्नि पशुद्वस्तमनोरुजम् ॥७९॥,
केत्वद्भुतावर्तः,वराहसंहिता,चलकेतुलक्षणं,अपरस्यां चलकेतुः शिखया याम्याग्रयाऽङ्गुलोच्छ्रितया । गच्छेद्यथायथोदक् तथा तथा दैर्घ्यमायाति ॥२७०,297,चलकेतुः,,,,अपरस्यां चलकेतुः शिखया याम्याग्रयागुलोच्छ्रितया। गच्छेद्यथा यथोदक तथा तथा दैर्घ्यमायाति॥33॥,
केत्वद्भुतावर्तः,वराहसंहिता,चलकेतुलक्षणं,सप्त मुनीन् संस्पृश्य ध्रुवमभिजितमेव च प्रतिनिवृत्त: । नभसोऽर्धमात्रमित्वा याम्येनास्तम् समुपयाति॥२७१,297,चलकेतुः,,,,सप्तमुनीन्संस्पृश्य ध्रुवमभिजितमेव च प्रतिनिवृत्तः। नभसोऽर्द्धमात्रमित्वा याम्येनास्तं समुपयाति।।34।।,
केत्वद्भुतावर्तः,वराहसंहिता,चलकेतुलक्षणं,हन्यात् प्रयागकूलाद्यावदवन्तीं च पुष्करारण्यम्। उदगपि च देविकामिति भूयिष्ठं मद्यदेशाख्यम् ॥२७२,297,चलकेतुः,,,,हन्यात्प्रयागकूलाद्यावदवन्तीं च पुष्करारण्यम्। उदगपि च देविकामपि भूयिष्ठं मध्यदेशाख्यम्॥35॥,
केत्वद्भुतावर्तः,वराहसंहिता,चलकेतुलक्षणं,अन्यानपि च स देशान् क्वचित् क्वचिद्धन्ति रोगदुर्भिक्षै: । दश मासान् फलपाक: कैश्चिदिहाष्टादश प्रोक्त: ॥२७३,297,चलकेतुः,,,,अन्यानपि च स देशान् क्वचित्क्वचिद्धन्ति रोगदुर्भिक्षैः। दश मासान्फलपाकोऽस्य कैश्चिदष्टादश प्रोक्तः।।36॥,
केत्वद्भुतावर्तः,पराशरः,,११.९ अथ पैतामहः चलकेतुः। पञ्चदशवर्षशतं प्रोष्योदितः पश्चिमेनांगुलिपर्वमात्रां शिखां दक्षिणाभिनतां कृत्वा कलिकेतोश्चारान्ते नभस्त्रिभागमनुचरन् यथा यथा चोत्तरेण व्रजति तथा तथा शूलाग्रकारां शिखां दर्शयन् ब्राह्मनक्षत्रमुपसृज्यात्मना ध्रुवं ब्रह्मराशिं सप्तर्षीन् स्पृशन् नभसः अर्धमानं दक्षिणमनुक्रम्यास्तं व्रजति। यः स्ववर्गे दारुणकर्मा स्ववर्गप्राप्तत्वादेवं कृत्स्नमभिहिनस्ति। लोकमपि वा भूमिं कंपयित्वा दशमासान् मध्यदेशे भूयिष्ठं जनपदमवशेषं कुरुते। अन्येष्वपि च क्वचिच्छत्रुर्भिक्षव्याधिमरकभयैः क्लिश्नात्यष्टादशमासान इति ॥ २७४,297,चलकेतुः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,तल्लक्षणं,पश्चिमेनाङ्गुलीमात्रां शिखां परमदारुणाम्। दक्षिणाभिनतां कृत्वा चलकेतुः प्रदृश्यते॥२७५,298,चलकेतुः,,,,पश्चिमेनाङ्गुलीमात्रां शिखां परमदारुणाम् । दक्षिणाभिमुखां कृत्वा चलकेतुः प्रदृश्यते ॥७६॥925,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,तल्लक्षणं,यथा यथा दर्शयति त्रिभागं नभसश्चरन्। तथा तथा शिखा चास्य सुदीर्घाऽत्युपजायते॥२७६,298,चलकेतुः,,,,यथा यथा दर्शयते त्रिभागं नभसश्चरः । तथा तथा शिवो वास्य सुदीर्घमुपगच्छति ॥८०॥,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,तल्लक्षणं,सुदीर्घां शूलसदृशीं शिखां कृत्वा सुदारुणाम् । धूपयेदथ नक्षत्रं ब्राह्मं पैतामहं शिखी ॥२७७,298,चलकेतुः,,,,स दीर्घां शूलसदृशीं शिखां कृत्वा सुदारुणम् । धूपयत् पञ्च नक्षत्रं ब्रह्मपैतामहः शिखी ॥८१॥930,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,तल्लक्षणं,धूपयेदथ नक्षत्रमेकं द्वे त्रीणि वा पुनः। स ब्रह्महृदयं स्पृष्ट्वा ध्रुवं सप्तर्षिभिः सह॥२७८,298,चलकेतुः,,,,स धूपयित्वा नक्षत्रमेकद्वित्रीणि वा पुनः। हिंसा वै श्रवणाक्रान्तामेवं विपरिवर्तते ॥८२॥,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,तल्लक्षणं,दिशं वैश्रवणाक्रान्तामेवं विपरिवर्तते। स चार्धमेव नभसः परिक्रम्य प्रदक्षिणम् ॥२७९,298,चलकेतुः,,,,स धूपयित्वा नक्षत्रमेकद्वित्रीणि वा पुनः। हिंसा वै श्रवणाक्रान्तामेवं विपरिवर्तते ॥८२॥,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,तल्लक्षणं,सप्त्तर्षिभिः प्रतिहस्तस्ततोऽस्तमुपगच्छति। स्ववर्गे दारुणं कर्म कुरुते स महाग्रहः॥२८०,298,चलकेतुः,,,,स ब्रह्महृदयं पश्य ध्रुवं सप्तर्षिभिः सह । सुवर्गे दारुणं कर्म कुरुते स महाग्रहः॥८३॥,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,तल्लक्षणं,गङ्गायाः पश्चिमात् कूलाद्यावदावन्तिकान् जनान्। पश्चिमान् पुष्करारण्यमुत्तरेण च वैदिकम् ॥२८१,298,चलकेतुः,,,, गङ्गायाः पश्चिमाकूलान्या यदा वर्तको जनः । पश्यतः पुनः सम्बन्धमन्तरेण तु दैविकाम् ॥८६॥935,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,तल्लक्षणं,अत्रैव दारुणं कर्म कुर्वन् हि परिवाधते। शस्त्रदुर्भिक्षमरकैः क्वचिदन्यैरुपद्रवैः॥२८२,298,चलकेतुः,,,, अत्रैष दारुणं कर्म कुर्वन्ति परिवर्तते । शस्त्रदुर्भिक्षमरणैः कति चान्यैरुपद्रवैः ॥८७॥,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,तल्लक्षणं,स तथा दारुणं कर्म कृत्वा वै सुमहाद्युतिः। लोकं चैवाखिलं सोऽथ सम्पीड्य स निवर्तते॥२८३,299,चलकेतुः,,,,सततं दारुणं कर्म कृते खे सुमहद्युतिः। लोकं चैवाखिलं सर्वं प्रपीड्य विनिवर्तते  ॥८४॥,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,तल्लक्षणं,आढका आढकाः प्रस्थं धृत्वाऽर्घं सुमहत्तदा। कम्पयित्वा महीं कृत्स्नां चलकेतुर्निवर्तते॥२८४,299,चलकेतुः,,,,आढकादाढकाप्रस्थं कृत्वाद्यं सुमहत्तदा । कम्पयित्वा महीं कृत्स्नां चलकेतुर्निवर्तते ॥८८॥,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,अमृतजस्य जलकेतोरुदयः,चलकेतोरतीते तु यथावत् फलदर्शने। अमृतेयोऽपरः श्रीमान् जलकेतुः प्रदृश्यते॥२८५,299,जलकेतुः,,,,चलकेतावतीते तु यथावत् फलदर्शने । आवृत्ते ये परं केतुः परस्तं दृश्यते दिवि ॥८९॥,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,अमृतजस्य जलकेतोरुदयः,उत्थानसमये चास्य निमित्तमुपधारयेत्। स्निग्धगम्भीरमधुरा वाचः शृण्वन्ति सर्वतः॥२८६,299,जलकेतुः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,अमृतजस्य जलकेतोरुदयः,मृगाणां पक्षिणां चैव वन्यानां सन्ध्ययोर्द्वयोः। एतैर्निमित्तैर्विज्ञेयः प्रजानां भावनः शुभः। जलकेतोरिह श्रीमानुदयः शास्त्रकोविदैः॥२८७,299,जलकेतुः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वराहसंहिता,जलकेतुलक्षणं,जलकेतुरपि च पश्चात् स्निग्ध: शिखयाऽपरेण चोन्नतया । नव मासान् स सुभीक्षम् करोति शान्तिं च लोकस्य ॥२८८,300,जलकेतुः,,,,जलकेतुरपि च पश्चात्स्निग्धः शिखयापरेण चोन्नतया। नव मासान् स सुभिक्षं करोति शान्ति च लोकस्य।।46॥,
केत्वद्भुतावर्तः,पराशरः,,अथ जलकेतुः पैतामहस्य चलकेतोर्नवमासावशिष्टे कर्मणि कृतं प्रवर्त्तयति। पश्चिमेनोदितः स्निग्धः सुजाततारः पश्चिमाभिनतशिखः स नवमासाभ्यन्तरे क्षेमसुभिक्षारोग्याणि प्रजाभ्यो धत्ते। अन्यग्रहकृतानां चाशुभानां व्यघाताय - इति ॥२८९,300,जलकेतुः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,तल्लक्षणं,स्निग्धः पश्चाच्छिखः श्रीमान् दृश्यते दिशि पश्चिमे। अन्यकेतुभिरातप्तं जगत् प्रह्लादयन्निव॥२९०,300,जलकेतुः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,तल्लक्षणं,प्राप्तिः कृतयुगस्येव जलकेतौ नभोगते। चतुर्मासोदितश्चैव ततः फलति कर्मभिः॥२९१,300,जलकेतुः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,तल्लक्षणं,कर्म चास्य शुभं शस्यमारोग्यं क्षेम एव च। राहुणा केतुना वापि बुधेनाऽन्यग्रहेणवा॥२९२,300,जलकेतुः,,Match,,93,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,तल्लक्षणं,यदि पापं कृतं कर्म दर्शनादस्य नश्यति। जलकेतुः प्रभुः प्रोक्तः शेषाः सौम्यास्त्रयोदश॥२९३,300,जलकेतुः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,तल्लक्षणं,शुभास्तमनुगच्छन्ति केतुमन्ये च केतवः। सूक्ष्मरूक्षप्रभाश्चैव तथैवाक्रूरदर्शनाः॥२९४,300,जलकेतुः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,तल्लक्षणं,तारारूपास्तथा सर्वे विचरन्त्यस्य पार्श्वतः। केतुज्ञास्तांस्तु पश्यन्ति ये चान्ये निपुणा जनाः। चतुर्दशानामेतेषां शेषा रौद्राः प्रकीर्तिताः॥२९५,300,जलकेतुः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,पराशरः,ऊर्म्यादयोवशिष्टा अमृतजा जलकेतूदयानन्तरमुदयन्ते,अथ जलकेतोश्चारसमाप्तावूर्म्यादयः शीतान्ता अन्ये प्रादुर्भवन्ति। ते त्रयोदश्चतुर्दशाष्टादशवर्षान्तरिता दृश्यन्ते। स्निग्धाः सुभिक्षक्षेमाय विपर्ययाय विपरीताः। क्षुद्रजन्तूनां वधाय च - इति॥२९६,301,ऊर्मिकेतुः,,8,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,ऊर्म्यादीनामुदये वेशेषः,ऊर्मिकेतुः प्रदृश्येत मध्ये चन्द्रमसोऽसितः। राहोर्दर्शनमास्थाय लोकं सम्मोहयन्निव॥२९७,301,ऊर्मिकेतुः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,ऊर्म्यादीनामुदये वेशेषः,शोभनं तस्य नक्षत्रे दर्शनं पौर्णमासिके। बालेन्दुसदृशीं सौम्यां शिखां दर्शयते शुभाम्॥२९८,301,ऊर्मिकेतुः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,ऊर्म्यादीनामुदये वेशेषः,सोमस्य सप्तमे भागे नाम्ना चन्द्रसखः शिखी। अमृतेयो ग्रहः श्रीमानानन्दजलदो नृणाम्॥२९९,301,ऊर्मिकेतुः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,ऊर्म्यादीनामुदये वेशेषः,राहुमार्गमपावृत्य निशाः सप्त प्रदृश्यते। दर्शनं चास्य शंसन्ति विप्राः शास्त्रविशारदाः॥३००,301,ऊर्मिकेतुः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,तल्लक्षणं,ततः प्रभृति भूयिष्ठा आमृतेयाश्च केतवः। सुभिक्षाय तु ते सर्वे प्रदृश्यन्तेऽमृतोद्भवाः॥३०१,302,ऊर्मिकेतुः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,तल्लक्षणं,यस्य स्नेहो यथा वर्णाः सुभिक्षाय स कल्प्यते। रूक्षः कुरुते दुर्भिक्षं व्याध्युपद्रवम् ॥३०२,302,ऊर्मिकेतुः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,अमृतजस्य भवकेतोरुदयः,ततः प्रर्यायशेषस्तु लोकानां हितकाम्यया। दर्शनेऽत्युत्तमः केतुर्भ्राजन् नभसि संस्थितः॥३०३,302,भवकेतुः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,अमृतजस्य भवकेतोरुदयः,भवाय जगतः श्रीमान् भवकेतुः प्रदृश्यते। उत्थाने चास्य लिङ्गानि वेदितव्यानि पूर्वतः॥३०४,302,भवकेतुः,,,,चिताग्निमययूपैश्च केतुश्चित्रयते महीम् । उत्थाने चास्य रूपाणि पूर्वतस्तन्निशामय ॥१०९॥,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,अमृतजस्य भवकेतोरुदयः,शास्त्रज्ञेनाभियुक्तेन प्राज्ञेनैतद्विजानता। न रौद्रं न च बीभत्सं न दीना न तु पापिनः॥३०५,302,भवकेतुः,,,,शास्त्रज्ञेन हि युक्तेन शक्यमेवं विजानितुम् । न रौद्रं न च बीभत्सं न दीनं नातुतापिनम् ॥११०॥955,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,अमृतजस्य भवकेतोरुदयः,व्याहरन्ति मृगारिष्टा ग्राम्यारण्याश्च पक्षिणः। एतैर्निर्मित्तैर्विज्ञेयं भवकेतुरुदेष्यति॥३०६,302,भवकेतुः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वराहसंहिता,भवकेतुलक्षणं,भवकेतुरेकरात्रं दृश्यः प्राक् सूक्ष्मतारक: स्निग्ध: । हरिलाङ्गूलोपमया प्रदक्षिणावर्त्तया शिखया॥३०७,303,भवकेतुः,,,,भवकेतुरेकरात्रं दृश्यः प्राक् सूक्ष्मतारकः स्निग्धः। हरिलागूलोपमया प्रदक्षिणावर्त्तया शिखया॥47॥,
केत्वद्भुतावर्तः,पराशरः,,११.१२ तेषामष्टानां कर्मण्यतीते भवकेतुर्दश्यते पूर्वेणैकरात्रम् । या कृत्तिकानामुत्तरतारा तत्प्रमाणया स्निग्धया प्रभया सिंहलांगूलसंस्थानया प्रदक्षिणनताग्रया शिखयोदितः स यावन्मुहूर्तान् दृश्यते तावन्मासान् भवत्यतीव सुभिक्षम् । रूक्षः प्राणहराणां रोगाणां प्रादुर्भावाय च इति। ३०८,303,भवकेतुः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,तल्लक्षणं,हरिलाङ्गूलसदृशीं शिखां कृत्वा तु भास्वतीम्। पूर्वेणैव निशामेकां दृष्टोऽस्तमुपगच्छति॥३०९,303,भवकेतुः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,तल्लक्षणं,स सुभिक्षमथारोग्यं करोत्यथ महाद्युतिः। व्याधयाश्चात्र बहव उत्पद्यन्ते सवेदनाः॥३१०,303,भवकेतुः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,तल्लक्षणं,दन्तरोगप्रतिश्यायमुखरोगगलग्रहाः। एतानेवंविधांश्चान्यान् व्याधीन् दारुणदर्शनात्॥ प्रजानीयाद्रूङक्षवर्णादन्नप्राणभयं नृणाम् ॥३११,303,भवकेतुः,,,,दत्तरोगप्रदृश्यायः मुखरोगगलग्रहानां। एतानेवं विधांश्चान्यान्याधीन् वारुणदर्शनात् ॥११२॥,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,श्वेतकेतोः क-संज्ञितस्य केतोरुदयः,ऋषेरुद्दालकस्यापि पुत्रा ये सम्प्रकीर्तिता। तेषां पञ्चदशानां तु श्वेतकेतुः प्रदृश्यते॥३१२,304,क-संज्ञितस्य श्वेतकेतुः,,,,ऋषेरुद्दालकश्चापि पुत्राये संप्रकीर्तिताः। तेषां पञ्चदशानां च केतवश्च प्रदृश्यते ॥११३॥,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,श्वेतकेतोः क-संज्ञितस्य केतोरुदयः,दशोत्तरे वर्षशते सम्प्रयाति ततो दिवि। उत्थानसमये चास्य निमित्तानुपलक्षयेत्॥३१३,304,क-संज्ञितस्य श्वेतकेतुः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,श्वेतकेतोः क-संज्ञितस्य केतोरुदयः,अनिष्टलक्षणान्यत्र निमित्तानि भवन्ति वै। अनिष्टसन्धयो भूपा वैरमायान्ति दारुणम् ॥३१४,304,क-संज्ञितस्य श्वेतकेतुः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,श्वेतकेतोः क-संज्ञितस्य केतोरुदयः,शौणितौघपरिक्लिन्ना मही तत्र च दृश्यते। एतैरेवंविधैर्घोरैः पूर्वरूपैः सुदारुणैः॥३१५,304,क-संज्ञितस्य श्वेतकेतुः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,श्वेतकेतोः क-संज्ञितस्य केतोरुदयः,श्वेतकेतोः समुदयः परिज्ञेयः सुदारुणः। शौभनः स तु विज्ञेयो लक्षणैश्च सुशोभनैः॥३१६,304,क-संज्ञितस्य श्वेतकेतुः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,तल्लक्षणं,पूर्वेणोदयते चैष पश्चिमेनानतद्युतिः। कः प्रजापतिपुत्रश्च पश्चिमेन प्रपद्यते॥३१७,304,क-संज्ञितस्य श्वेतकेतुः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,तल्लक्षणं,स तुल्यमुदितस्तेन प्रजाः शस्त्रेण हिंसति। निशार्धे दर्शनं चास्य प्रमाणं परिकीर्तितम्॥३१८,304,क-संज्ञितस्य श्वेतकेतुः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,तल्लक्षणं,श्वेतः सप्त निशा दृश्यस्ततो गच्छत्यदर्शनम्। तावुभौ दश वर्षाणि प्रजाः पीडयतो भृशम्॥३१९,304,क-संज्ञितस्य श्वेतकेतुः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,तल्लक्षणं,व्याधिभिर्दारुणैस्तैस्तैः प्रजानां मरणं ध्रुवम्। राजानश्च विरुध्यन्ते नानाव्याधिभयं क्वचित्॥३२०,304,क-संज्ञितस्य श्वेतकेतुः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,तल्लक्षणं,क्वचित् पञ्चमिकी खारी क्वचिदर्घेण षष्टिका। क्षुद्धरुत्सादितो देशो यत्र केतुः प्रदृश्यते॥३२१,305,क-संज्ञितस्य श्वेतकेतुः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,पराशरः,,औद्दालिकिश्वेतकेतुर्दशोत्तरं वर्षशतं प्रोष्य भवकेतोश्चारान्ते पूर्वस्यां दिशि दक्षिणाभिनतशिखोऽर्धरात्रकाले दृश्यः। तेनैव सह द्वितीयः प्रजापतिसुतः पश्चिमेन क नामा ग्रहः केतुर्युगसंस्थायी युगपदेव दृश्यते। तावुभौ सप्तरात्रदृश्यौ दशवर्षाणि प्रजाः पीडयतः। कः प्रजापतिपुत्रो यदा द्व्यधिकं दृश्येत तदा दारुणं प्रजानां शस्त्रकोपं कुर्यात्। तावेव स्नेहवर्णयुक्तौ क्षेमारोग्यसुभिक्षादौ भवतः।३२२,305,"श्वेतः, कः",Wrongly attributed as adrshyaketu,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वराहसंहिता,,प्रागर्धरात्रदृश्यो याम्याग्र: स्वेतकेतुरन्यश्च। क इति युगाकृतिरपरे युगपत्तौ सप्तदिनदृश्यौ॥३२३,305,अदृश्यकेतुः,,,,प्रागर्द्धरात्रदृश्यो याम्याग्राः श्वेतकेतुरन्यश्च। क इति युगाकृतिरपरे युगापत्तौ सप्तदिनदृश्यौ।।37॥,
केत्वद्भुतावर्तः,वराहसंहिता,,स्निग्धौ सुभिक्षशिवदावथाधिकं दृश्यते कनामा य:। दशवर्षाण्युपतापं जनयति शस्त्रप्रकोपकृतम् ॥३२४,305,अदृश्यकेतुः,,,,स्निग्धौ सुभिक्षशिवदावथाधिकं दृश्यते क नामा यः। दश वर्षाण्युपतापं जनयति शस्त्रप्रकोपकृतम्॥38॥,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,अदृश्यकेतूनां लक्षणं,सप्त सप्त च ये शेषाः श्वेतस्वान्तर्हिता दिवि। कः प्रजापतिपुत्रस्तु चत्वारस्तस्य चापरे॥३२५,306,"श्वेतः, कः",Wrongly attributed as adrshyaketu,,,क्वचिद्युत्पादयेत् शेषानेतौ केतु प्रदर्शने । सप्त सप्ततयोः शेषाः ततः श्वेतादनन्तरम् ॥१२१॥,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,अदृश्यकेतूनां लक्षणं,तेऽपि चान्तर्हिताः सर्वे समन्तात् केतवो दिवि। शृणुयाद्दिवि हिंसन्ति द्रव्याणि च फलानि च॥३२६,306,"श्वेतः, कः",Wrongly attributed as adrshyaketu,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,अदृश्यकेतूनां लक्षणं,तपस्विजनभोज्यानि मूलानि च फलानि च। गौरिकानि च धातूंश्च पीडयेत् पुनरेव च॥३२७,306,"श्वेतः, कः",Wrongly attributed as adrshyaketu,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,अदृश्यकेतूनां लक्षणं,स्त्रीणां गर्भान् गवां गर्भानण्डस्थान् पक्षिपन्नगान्। एतानन्तर्हिता घ्नन्ति केतवो भृशदारुणः॥३२८,306,"श्वेतः, कः",Wrongly attributed as adrshyaketu,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,अमृतजस्य पद्मकेतोरुदयः,श्वेतकेतावतीते तु पद्मगर्भवपुः शुभः। पद्मकेतुरिति ख्यातश्चरन्नभसि दृश्यते॥३२९,306,पद्मकेतुः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,अमृतजस्य पद्मकेतोरुदयः,तस्य चोत्थानसमये निमित्तान्युपलक्षयेत्। पर्वतो वै दिशश्चैव दिशो भूमिरथापि वा॥३३०,306,पद्मकेतुः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,अमृतजस्य पद्मकेतोरुदयः,चन्द्रादित्यौ ग्रहाश्चैव भवन्ति विमला दिवि। एतैरन्यैश्च सल्लिङ्गैरुदयं तस्य निर्दिशेत्॥३३१,306,पद्मकेतुः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वराहसंहिता,पद्मकेतुलक्षणं,अपरेण पद्मकेतुर्मृणालवर्णो भवेन्निशामेकाम्। सप्त करोति सुभिक्षं वर्षाण्यतिहर्षयुक्तानि॥३३२,307,पद्मकेतुः,,,,अपरेण पद्मकेतुर्मणालगौरो भवेन्निशामेकाम्। सप्त करोति सुभिक्षं वर्षाण्यतिहर्षयुक्तानि॥49॥,
केत्वद्भुतावर्तः,पराशरः,,अथातः पद्मकेतुः श्वेतकेतुफलसमाप्तौ पश्चिमेनाह्लादयन्निव मृणालकुमुदाभया शिखयैकरात्रं चरन् सप्तवर्षाण्युच्छ्रितं हर्षयति॥३३३,307,पद्मकेतुः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,तल्लक्षणं,मृणालमुक्ताशीतांशुर्जगत् प्रह्लादयन्निव। पश्चिमेनोदितः श्रीमानेकां दर्शयते निशाम्॥३३४,307,पद्मकेतुः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,तल्लक्षणं,स सुभिक्षं स चारोग्यं प्रजानां हर्षमेव च। नित्योत्सवसमाजश्च नित्यं यज्ञपरा नराः॥३३५,307,पद्मकेतुः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,तल्लक्षणं,देशे देशे मनुष्याणं भवन्ति विविधाः क्रियाः। आमृतेयोऽपरः केतुः फलं सृजति दर्शनात्॥३३६,307,पद्मकेतुः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,तल्लक्षणं,तस्य पञ्च च वर्षाणि मासान् पञ्चैव चापरान्। फलं दृष्टं च षण्मासान् महर्षिवचनं यथा॥३३७,307,पद्मकेतुः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,स्वाधिकेतोरुदयः,षोडशैकश्च मारीचेः कश्यपस्य ललाडजाः। तेषामेकं स्वधिर्नाम चरन् पूर्वेण दृश्यते॥३३८,308,स्वधिकेतुः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,स्वाधिकेतोरुदयः,ततस्तु पञ्चदशभिः संवत्सरशतैर्गतैः। कृतान्तसदृशः क्रूरः प्रजानां च भयावहः॥३३९,308,स्वधिकेतुः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,स्वाधिकेतोरुदयः,तस्य चोत्थानसमये निमित्तान्युपलक्षयेत्। पतन्त्युल्काः सनिर्घाता वाता वान्ति सुदारुणाः॥३४०,308,स्वधिकेतुः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,स्वाधिकेतोरुदयः,मही कम्पा दिशां दाहाः परिवेशांशुमर्दनाः। स्त्रीणां च विकृता गर्भाः प्रदृश्यन्ते समन्ततः॥३४१,308,स्वधिकेतुः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वराहसंहिता,तल्लक्षणं,श्वेत इति जटाकारो रूक्ष: श्यामोवियत्त्रिभागगत:। विनिवर्ततेऽपसव्यं त्रिभागशेषा: प्रजा: कुरुते ॥३४२,308,स्वाधिकेतुः,,,,श्वेत इति जटाकारो रूक्षः श्यावो वियत्रिभागगतः। विनिवर्ततेऽपसव्यं त्रिभागशेषाः प्रजाः कुरुते॥39॥,
केत्वद्भुतावर्तः,पराशरः,,अथ काश्यपः स्वधिकेतुः पञ्चदशवर्षशतं प्रोष्यैन्द्र्यां सोमसहजस्य पद्मकेतोश्चारान्ते श्यावरूक्षो नभसस्त्रिभागमाक्रम्यापसव्यनिवृत्तोर्ध्वप्रदक्षिणजटाकारशिखः। स यावतो मासान् दृश्यते तावन्ति वर्षाणि दुर्भिक्षमावहति। मध्यदेश आर्यगणानामादानमौदीच्यैश्च भूयिष्ठां स त्रिभागशेषां प्रजामवशेषयति - इति।३४३,308,स्वाधिकेतुः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,तल्लक्षणं,स कृत्वैव जटां रूक्षां शिखामूर्ध्वां प्रदर्शयेत्। वैष्णवं पदमाक्रम्य श्यावरूक्षसमद्युतिः॥३४४,309,स्वधिकेतुः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,तल्लक्षणं,त्रिभागं नभसो गत्वा अपसव्यं निवर्तते। याम्याग्निशिखया भौमो नक्षत्राण्युपधूपयेत्॥३४५,309,स्वधिकेतुः,,,,विभागं नभसोद्येवमपसव्यं निवर्तते । शिखया चोग्रया भीमा नक्षत्राण्युपभूयते ॥१३५॥980,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,तल्लक्षणं,दर्शनादेव लोकानां भयं जनयते भृश्म्। अस्य दर्शनतो म्लेच्छाः शकाः ये च महाशकाः॥३४६,309,स्वधिकेतुः,,,,दर्शनादेव लोकस्य भयं जनये भृशम् । अस्य दर्शनतो म्लेच्छा शकाश्चैव माहाशकाः ॥१३६॥,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,तल्लक्षणं,तगणा बहवः सर्वे परस्परजिगीषवः। क्रोधाविष्टाः समेष्यन्ति शास्त्रैर्घ्नन्तः परस्परम्॥३४७,309,स्वधिकेतुः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,तल्लक्षणं,ततः प्रथमसङ्ग्रामे कबन्धैश्चित्रिता क्षितिः। वैमुख्यं क्षत्रियाः सर्वे गमिष्यन्ति कृतान्ततः॥३४८,309,स्वधिकेतुः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,तल्लक्षणं,तेषां रत्नानि पत्नींश्च क्षत्रियाणां महाशकाः। प्रतिगृह्य प्रयास्यन्ति मध्यदेशं विलुप्य च ॥३४९,309,स्वधिकेतुः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,तल्लक्षणं,विपत्राद्यांश्चतुरो वर्णान् कुरुक्षेत्रं तथैव च । अन्योन्यं ते तु सन्तुष्टाः प्रयास्यन्ति यमालयम् ॥३५०,309,स्वधिकेतुः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,तल्लक्षणं,ये चाप्यन्तर्हिताः शेषाः केतवः षोडशेव तु। ते च भूमिगता व्याला वनपर्वतवासिनः॥३५१,309,स्वधिकेतुः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,तल्लक्षणं,सागराणां च सर्वेषां दुष्टसत्वांस्तथैव च। मानुषां भक्षयिष्यन्ति दारुणं रूपमास्थिताः॥३५२,309,स्वधिकेतुः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,अमृतोद्भवस्यावर्तकेतोरुदयः,अतिक्रान्ते स्वधौ केतौ निर्गते घोरदर्शने। आवर्तकेतुरात्मानं दर्शयत्यमृतोद्भवः॥३५३,310,आवर्तकेतुः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,अमृतोद्भवस्यावर्तकेतोरुदयः,उत्थानसमये चास्य निमित्तान्युपलक्षयेत्। यानि पूर्वाणि चोक्तानि पद्मकेतोः प्रदर्शने॥३५४,310,आवर्तकेतुः,,Check AS Mss,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,तल्लक्षणं,पश्चिमेनोदितः श्रीमान् शिखां शङ्खोदरारुणान्। पूर्वेभिनतां कृत्वा रात्र्यर्धे सम्प्रदृश्यते॥३५५,310,आवर्तकेतुः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,तल्लक्षणं,प्रदक्षिणावर्तगतिः शिखया प्रहसन्निव। दर्शयित्वा निशामेकां ततो गच्छत्यदर्शनम् ॥३५६,310,आवर्तकेतुः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,तल्लक्षणं,स दृष्ट एव षण्मासान् पक्षं चैव परं शिखी। सुवृष्टिं क्षेममारोग्यं सुभिक्षं कुरुते महत्। योत्सवप्रदानैश्च मही भवति सङ्कुला॥३५७,310,आवर्तकेतुः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,पराशरः,,अथावर्त्तकेतुः स्वाधिकेतोः कर्मण्यतीते अपरस्यामर्धरात्रेण शङ्खोदरारुणाभया प्रदक्षिणनताग्रया शिखयोदितः स यावन्मुहूर्तान् निशि दृश्यते तावन्मासान् भवत्यतीव सुभिक्षं नित्यं यज्ञोत्सवश्च जगतः॥३५८,311,आवर्तकेतुः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वराहसंहिता,,आवर्त इति सव्यशिखोऽरुणनिभोऽपरे स्निग्धः। यावत्क्षणान् स दृश्यस्तावान्मासान् सुभिक्षकरः॥३५९,311,आवर्तकेतुः,,,,आवर्त इति निशाढ़े सव्यशिखोऽरुणनिभोऽपरे स्निग्धः। यावत्क्षणान् स दृश्यस्तावन्मासान् सुभिक्षकरः।।50॥,
केत्वद्भुतावर्तः,पराशरः,रश्मिकेतोरुदयः,अथ रश्मिकेतुर्विभावसुजः प्रोष्य वर्षशतमावर्तकेतोश्चारान्ते कृत्तिकासु धूम्रशिखः श्वेतकेतोः सदृशफलः॥३६०,311,रश्मिकेतुः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वराहसंहिता,स्वधिकेतुफलं, आधूम्रया तु शिखया दर्शनमायाति कृत्तिकासंस्थ:। ज्ञेय: स रश्मिकेतु: श्वेतसमानं फलं धत्ते ॥ ३६१,311,,,,,आधूम्रया तु शिखया दर्शनमायाति कृत्तिकासंस्थः। ज्ञेयः स रश्मिकेतुः श्वेतसमानं फलं धत्ते।।40॥,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,अग्निकेतोरुदयः,अतिक्रान्तैस्त्रिभिर्वर्षैर्मासैः षड्भिस्तथा परैः। किंशुकाशोकसदृशः सौदामिन्या समद्युतिः॥३६२,312,अग्निकेतुः,,,9 yrs,,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,अग्निकेतोरुदयः,पद्मकिञ्जल्कवर्णोयमग्निकेतुः प्रदृश्यते। दर्शनं तस्य जानीयान्नक्षत्रे शक्रदैवते॥३६३,312,अग्निकेतुः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,अग्निकेतोरुदयः,अध्यर्धमाससन्दृष्टस्ततो गच्छत्यदर्शनम्। तस्योदयनकाले तु वर्तमानेग्निसङ्कुले॥३६४,312,अग्निकेतुः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,अग्निकेतोरुदयः,गणाश्च गणमुख्याश्च तथा च पुरनिवासिनः। उद्युक्ता घ्नन्ति राजानः परस्परवधैषिणः॥३६५,312,अग्निकेतुः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,अग्निकेतोरुदयः,नियुद्धं घोरमायान्ति क्रोधलोभपरायणाः। त एव दृष्टा सर्वे च विसर्पन्ति परस्परम्॥३६६,312,अग्निकेतुः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,अग्निकेतोरुदयः,केचित् स्वदेशं गच्छन्ति परिश्रान्ता निरर्थकाः। एवमेव नरेन्द्राणां तथा ग्रामनिवासिनाम्॥३६७,312,अग्निकेतुः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,अग्निकेतोरुदयः,परास्परं पीडयतां कालो गच्छति दारुणः। एष पञ्च च वर्षाणि मासान् पञ्चैव चापरान् । दारुणं कुरुते कर्म न तु दुर्भिक्षतो भयम्॥३६८,312,अग्निकेतुः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,गदाकेतोरुदयः,मार्गशीर्ष्याममावास्यां गदाकेतुः प्रदृश्यते। आदित्यरौद्रसार्पाणि बार्हस्पत्यं तथैव च ॥३६९,313,गदाकेतुः,"पुनर्वसू, आर्द्रा, आश्लेषा, पुष्य",,,मार्गशीर्षाममावास्यां गदा (यदा) केतुः प्रदृश्यते । आदित्यसार्परौद्राणि बर्हस्पत्यं तथैव च ॥१७०॥1015,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,गदाकेतोरुदयः,कोष्ठागारं च शिखया धूमयन्नरुणाभया । गदानिभो गदाकेतुर्हन्याद्दृश्यो नभोगतः॥३७०,313,गदाकेतुः,सिंहः,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,गदाकेतोरुदयः,गान्धारकाशीचीनांश्च शकांश्च दरदैः सह। शवरानेकपादांश्च पुलिन्दान् सूर्पकर्णकान् ॥३७१,313,गदाकेतुः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,गदाकेतोरुदयः,एतानेवं विधान् हन्याद्विशेषेणान्त्यवासिनः। यावद्दर्शयते पक्षांस्तावान्मसासान्निहन्ति च। मासैर्वर्षाणि जानीयादिति शास्त्रस्य निश्चयः॥३७२,313,गदाकेतुः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,केतुचक्रस्य पुनःपुनः परिवृत्तिः,नक्षत्रचक्रमाकाशे यथैव परिवर्तते। केतुचक्रं तथैवेदमाकाशात् परिवर्तते॥३७३,313,,,,,इति हस्माह भगवान् वृद्धगर्गो महातपाः । नक्षत्रचक्र याकाशे यथैव परिवर्तते ॥२०३॥,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,धूमकेतुसंवर्तकेत्वोर्युगपदुदयः,ततो वर्षसहस्रान्ते दृश्यते चोदितौ दिवि। केतुमालाग्रहस्यान्ते धूमसंवर्तकौ ग्रहौ॥३७४,313,धूमसंवर्तकौ,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,धूमकेतुसंवर्तकेत्वोर्युगपदुदयः,एतायोरुदये चापि निमित्तान्युपलक्षयेत्। स्त्रियो गर्भान् विमुञ्चन्ति प्रतिरूपाण्यभूक्ष्णशः॥३७५,313,धूमसंवर्तकौ,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,धूमकेतुसंवर्तकेत्वोर्युगपदुदयः,अभीक्ष्णं कम्पते वापी सशैलवनकानना। ससागरपुरद्विपाऽनेकधातुधरा धरा॥३७६,313,धूमसंवर्तकौ,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,धूमकेतुसंवर्तकेत्वोर्युगपदुदयः,पततामिव शैलानां नागानां बृहतामिव। नर्दतां क्षुद्रजातीनां श्रूयन्ते समहास्वनाः॥३७७,314,धूमसंवर्तकौ,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,धूमकेतुसंवर्तकेत्वोर्युगपदुदयः,बालकानां कुमारीणां नराणां स्त्रीजनस्य च । क्रीडितस्याप्रशस्तानि व्याहृतानि तथैव च॥३७८,314,धूमसंवर्तकौ,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,धूमकेतुसंवर्तकेत्वोर्युगपदुदयः,पतन्ति गगने चोल्काः सनिर्वाता दिशो दश। सज्वालाङ्गारधूमाद्याः सूर्यस्याभिमुखा इव॥३७९,314,धूमसंवर्तकौ,,,,सत्यं त्वेषा अमवन्तो धन्वञ्चिदा रुद्रियासः। मिहं कृण्वन्त्यवाताम्॥ RV 1.038.07,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,धूमकेतुसंवर्तकेत्वोर्युगपदुदयः,एतैरेतादृशैर्घोरेः पूर्वरूपैर्भयावहैः। उदयं धूमकेतोश्च ब्रूयात् संवर्तकस्य च॥३८०,314,धूमसंवर्तकौ,,,,उदये धूमकेतोस्तु ब्रूयात् संवर्तकस्य च । यानि चाप्युपयास्यन्ति नक्षत्राणि महाग्रहाः ॥२००॥1045,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,लक्षणं,अथाततोऽव्यक्तचारस्तु धूमकेतुः सुलक्षणः। दावाग्निसदृशीं रूक्षां दक्षिणाभिनतां शिखाम्॥३८१,314,धूमकेतुः,,,,दीर्घया शिखया भान्ति ग्रसन्ति च महीमिमाम् । नभस्यभ्युदितः क्रूरो भीमरूपो भयङ्करः ॥१८८॥,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,लक्षणं,कृत्वास्तमनकाले तु रवेर्धूमं विमुञ्चति। दीर्घया शिखया भीमो ग्रसतीव नभस्तलम्॥३८२,314,धूमकेतुः,,,,कृत्वास्तमनकाले तु रविर्धूमं विमुच्यते । विषादं जनयत्येष लोकानां दर्शनाद्ग्रहः ॥१८६॥,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,लक्षणं,याम्यामर्धप्रदोषे तु गगने सम्प्रदृश्यते। नास्य तारामयं रूपं पश्यन्त्यज्ञानचक्षुषः॥३८३,314,धूमकेतुः,,,,यावदर्धप्रयोगाच्च गगने सम्प्रदृश्यते । तस्य तारामयं रूपं पश्यन्ति ज्ञानचक्षुषा ॥१८७॥,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,लक्षणं,विषादं जनयत्येष लोकानां दर्शनाद्ग्रहः। नभस्यभ्युदितः क्रूरो भीमरूपो भयावहः॥३८४,314,धूमकेतुः,,,,दीर्घया शिखया भान्ति ग्रसन्ति च महीमिमाम् । नभस्यभ्युदितः क्रूरो भीमरूपो भयङ्करः ॥१८८॥,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,लक्षणं,दारुणं कुरुते कर्म प्रजाक्षयकरं महत्। ब्रह्मकोपसमुद्भूतः क्रूरः परमदारुणः॥३८५,314,धूमकेतुः,,,,दारुणं कुरुते कर्म प्रजाक्षयकरं महत् । प्रदोषे पश्चिमे चैव ब्रह्मकोपस्य चापरः ॥१८९॥,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,लक्षणं,केतुः पूर्वेण रात्र्यन्ते तथैवान्यः प्रदृश्यते। दीप्तया शिखयाऽत्यर्थं क्षतजार्द्रा भया दिवि॥३८६,315,धूमकेतुः,,,,केतुरूपेण चान्त्यर्धे तभैव? प्रतिदृश्यते । शिखया दीप्तया ह्य?र्थं क्षतजां ?भयादि? ॥१९०॥,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,लक्षणं,संवर्तक इति ख्यातः क्षयाय जगतामिति। यावद्दिनानि रात्र्यन्ते पूर्वसन्ध्यासु दृश्यते॥३८७,315,धूमकेतुः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,लक्षणं,तावद्वर्षाणि राजानः शस्त्रैर्घ्नन्ति परस्परम्। अर्धमष्टगुणं कृत्वा शरद्धान्यस्य दारुणः॥३८८,315,धूमकेतुः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,लक्षणं,शोषयित्वा च षड्भागं जगत् प्रतिनिवर्तते।३८९,315,धूमकेतुः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,पराशरः,केवलं संवर्तककेतोरुदयः,अथ संवर्तको वर्षशतमष्टोत्तरं प्रोष्य पश्चिमेनास्तं गते सवितरि सन्ध्यायां दृश्यते। तन्वीं ताम्ररूक्षशूलाभां धूमं विमुञ्चन्तीं सुदारुणां शिखां कृत्वा नभसस्त्रिभागमाक्रम्य स यावन्मुहूर्तान् निशि तिष्ठति तावद्वर्षाणि परस्परं शस्त्रैर्घ्नन्ति पार्थिवाः । यानि नक्षत्राणि धूपायति यत्र चोदेति तानि दारुणतरं पीडयति तदाश्रितांश्रच देशान् - इति॥३९०,315,संवर्तकः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वराहसंहिता,,पश्चात् सन्ध्याकाले संवर्त्तोनाम धूम्रताम्रशिखः। आक्रम्य वियत्त्र्यंशं शूलाग्रावस्थितो रौद्र: ॥३९१,316,संवर्तकः,,,,पश्चात्सन्ध्याकाले संवर्तो नाम धूम्रताम्रशिखः। आक्रम्य वियत्त्र्यंशं शूलाग्रावस्थितो रौद्रः।।51।।,
केत्वद्भुतावर्तः,वराहसंहिता,,यावत एव मुहूर्तान् दृश्यो वर्षाणि हन्ति तावन्ति। भूपान्  शस्त्रनिपातैरुदयर्क्षं चापि पीडयति ॥३९२,316,संवर्तकः,,,,यावत एव मुहूर्तान् दृश्यो वर्षाणि हन्ति तावन्ति। भूपाशस्त्रनिपातैरुदयक्षं चापि पीडयति।।52॥,
केत्वद्भुतावर्तः,पराशरः,केवलधूमकेतोरुदये निमित्तान्याह,धूमकेतोः प्रगुदयनिमित्तानि । अवनेर्विचलनमग्नैः प्रभामान्द्यं प्रधूमनं दिशां शीतोष्णविोर्यासोऽतिरूक्षवायुसम्भवश्च॥३९३,316,धूमकेतुः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,भार्गवीये,लक्षं फलं धूमकेतोः,धूमध्वजो धूमशिखो धूमर्चिर्धूमतारक: । एवं तावद्धूमकेतोर्लक्षणं समुदाहृतम्॥३९४,316,धूमकेतुः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,पराशरः,धूमकेतुलक्षणमाह,अथानियतदिक्कालरूपवर्णप्रमाणसंस्थाने धूमकेतुः पराभिष्यतां देशानां राज्ञां जनपदानां च वृक्षपुरपर्वतवेश्मध्वजपताकाशस्त्रवर्मायुधावरणरथनागोष्ट्रपुरुषशयनभाण्डेषु वा दृश्यते । स एव दिवि स्निग्धो विमलः प्रदक्षिणजटाकारशिखो गोगजाजनागवीथीं चोत्तरेण व्रजन् सुभिक्षं क्षेममारोग्यं चावहति॥३९५,317,धूमकेतुः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वराहसंहिता,धूमकेतुफलमाह,ध्रुवकेतुरनियतगति प्रमाणवर्णाकृतिर्भवति विष्वक्। दिव्यान्तरिक्षभौमो भवत्ययं स्निग्ध इष्टफल:॥३९६,317,धूमकेतुः,,,,ध्रुवकेतुरनियतगतिप्रमाणवर्णाकृतिर्भवति विष्वक्। दिव्यान्तरिक्षभौमो भवत्ययं स्निग्ध इष्टफल:।।41॥,
केत्वद्भुतावर्तः,वराहसंहिता,धूमकेतुफलमाह,सेनाङ्गेषु नृपाणां गृहतरुशैलेषु च विनाशिनां दर्शनं याति ॥३९७,317,धूमकेतुः,,,,सेनाङ्गेषु नृपाणां गृहतरुशैलेषु चापि देशानाम्। गृहिणामुपस्करेषु च विनाशिनां दर्शनं याति।।42॥,
केत्वद्भुतावर्तः,गार्गीये,,मृत्व्यात्मजः स एवेह धूमकेतुः क्षयावहः। दिव्यन्तरिक्षे भूमौ च जले चासौ प्रदृश्यते॥३९८,317,धूमकेतुः,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वराहसंहिता,,दर्शनामस्तमनं वा न गणितविधिनाऽस्य शक्यते ज्ञातुम्। दिव्यान्तरिक्षभौमास्त्रिविधा: स्यु: केतवो यस्मात् ॥३९९,318,धूमकेतुः,,,,दर्शनमस्तमयो वा न गणितविधिनास्य शक्यते ज्ञातुम्। दिव्यान्तरिक्षभौमास्त्रिविधाः स्यु केतवो यस्मात्॥2॥,
केत्वद्भुतावर्तः,वराहसंहिता,,आहुताशेऽनलरूपं यस्मिस्तत्केतुरूपमेवोक्तम्। खद्योतपिशाचालयमणिरत्नादीन् परित्यज्य॥४००,318,धूमकेतुः,,,,अहुताशेऽनलरूपं यस्मिस्तत्केतुरूपमेवोक्तम्। खद्योतपिशाचालयमणिरत्नादीन् परित्यज्य॥3॥,
केत्वद्भुतावर्तः,वराहसंहिता,,ध्वजशस्त्रभवनतरुतुरगकुञ्जराद्येष्वथान्तरिक्षास्ते। दिव्या नक्षत्रस्था भौमा: स्युरतोऽन्यथा शिखिन:॥४०१,318,धूमकेतुः,,,,ध्वजशस्त्रभवनतरुतुरगकुञ्जरायेष्वथान्तरिक्षास्ते। दिव्या नक्षत्रस्था भौमाः स्युरतोऽन्यथा शिखिनः।।4॥,
केत्वद्भुतावर्तः,गार्गीये,,अन्तरिक्षे यदा धूमो ज्वला वा सम्प्रपद्यते। आन्तरिक्षः स केतुः स्याद्दिव्यस्ताराश्रितः स्मृतः॥४०२,318,,,,No match,,
केत्वद्भुतावर्तः,गार्गीये,,पर्वताश्चैव वृक्षाश्च प्रासादनगराणि च। अकस्माद्यत्र धूम्यन्ते ध्वजवर्मायुधानि च॥४०३,318,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,गार्गीये,,रसवर्णविपर्यासः शब्दसंस्पर्शयोस्तथा। वृक्षौषधितृणे गुल्मे विकृतिर्यत्र दृश्यते॥४०४,318,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,गार्गीये,,तत्र भौमं विजानीयाद्धूमकेतुमुपस्थितम्। आन्तरिक्षोऽथ भौमो वा यत्र केतुः प्रदृश्यते॥४०५,318,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,गार्गीये,,तस्य देशस्य षण्मासाद्विनाशं परिनिर्दिशेत्। दिवा वा यदि वा रात्रौ दृश्यते ज्वलनं यदि। यत्रासौ केतुरुदितस्तस्य देशस्य नाशकृत्॥४०६,318,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वटकणिका,दिव्यादिफलेषु विशेषः,दिव्या नक्षत्रस्थास्तीव्रफला मन्दफलकरा भौमा:। प्राणिध्वजादितुङ्गेष्वथान्तरिक्षा न चात्यशुभा:॥४०७,319,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वटकणिका,दिव्यादिफलेषु विशेषः,केचित् केतुसहस्रं शतमेकसमन्वितं वदन्त्यपरे। नारदमतमेकोऽयं त्रिस्थानभवो विविधरूप:॥४०८,319,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,नारदः,मतभेदः,दिव्या्योऽन्तरिक्षो भौमाख्य एकं केतुः प्रकीर्तितः । शुभाशुभफलं लोके ददात्यस्तमनोदयैः॥४०९,319,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,अथर्वणाद्भुतं,असङ्ख्याताः केतवो इति,अनेकशतसाहस्राननेकशतलक्षणान् । देवलस्तु ग्रहानाह सर्वानेव पृथक्फलम्॥४१०,319,,,,,अनेकशतसाहस्र अनेकशतलक्षणः । देवलब्धवराकाशे प्राह सर्वान् पृथक्पृथक् ॥अ॰वे॰प॰ ५२-१६-५,
केत्वद्भुतावर्तः,वराहसंहिता,,यद्येको यदि बहव: किमनेन फलं तु सर्वथा वाच्यम्। उदयास्तमनै: स्थानै: स्पर्शैराधूपनैर्वर्णै:॥४११,320,,,,,??,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,,सर्वथैवोपहिंसन्ति केतवो दारुणा जगत्। दिक्कालाकारवर्णैश्च दृश्यमाना नभोगताः॥४१२,320,,,,,"तेषां जनपदान् नित्यं केतवो घ्नन्ति दर्शने । स च वै ?पहंसन्ति केतवो दर्शनाज्जगत् ॥२०१॥
धन्वी च शार्ङ्गवर्णाश्च दृश्यमाने नभोगताः । सौम्यानां दारुणानां च दर्शनं न प्रशस्यते ॥२०२॥",
केत्वद्भुतावर्तः,वराहसंहिता,,उल्काभिताडितशिख: शिखी शिव: शिवतरोऽभिदृष्टो य:| अशुभं स एव चोलावगाणसितहूणचीनानाम्   ॥४१३,320,,,,,??,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,,यानि यान्युपहिंसन्ति नक्षत्राणि महाग्रहाः। तेषां तेषां जनपदान् केतवो घ्नन्ति दर्शने॥४१४,320,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,पराशरः,,येषां नक्षत्रविषये रूक्षः सज्वाललोहितः। दृश्यते बहुमूर्तिश्च तेषां विन्द्यान्महद्भयम् ॥४१५,320,पद्यं,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,पराशरः,,अवर्षं शस्त्रकोपं च व्याधिदुर्भिक्षमेव च । कुर्यान्नृपतिपीडां च स्वचक्रपरचक्रतः॥४१६,320,पद्यं,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,पराशरः,,यत्राोत्तिष्ठति नक्षत्रे प्रवासं यत्र गच्छति । धूपयेद्वास्पृशेद्वापि हन्याद्देशास्तदाश्रयान्॥४१७,320,पद्यं,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वराहसंहिता,,ये शस्तांस्तान् हित्वा केतुभिराधूपितेऽथ वा स्पृष्टे | नक्षत्रे भवति वधो येषां राज्ञां प्रवक्ष्ये तान्  ॥४१८,321,,,,,ये शस्तास्तान् हित्वा केतुभिराधूपितेऽथवा स्पृष्टे। नक्षत्रे भवति वधो येषां राज्ञां प्रवक्ष्ये तान्।।53॥,
केत्वद्भुतावर्तः,वराहसंहिता,,अश्विन्यामश्मकपं भरणीषु किरातपार्थिवं हन्यात् | बहुलासु कलिङ्गदेशं रोहिण्यां शूरसेनपतिम्  ॥४१९,321,,,,,??,
केत्वद्भुतावर्तः,वराहसंहिता,,औशीनरमपि सौम्ये जलजाजीवाधिपं तथाऽऽर्द्रासु | आदित्येऽश्मकनाथं पुष्ये मगधाधिपं हन्ति  ॥४२०,321,,,,,??,
केत्वद्भुतावर्तः,वराहसंहिता,,असिकेशं भौजङ्गे पित्र्येऽङ्गं पाण्ड्यनाथमपि भाग्ये | औज्जयिनिकमार्यम्णे सावित्र्ये दण्डकाधिपतिम्   ॥४२१,321,,,,,??,
केत्वद्भुतावर्तः,वराहसंहिता,,चित्रासु कुरुक्षेत्राधिपस्य मरणं समादिशेत्तज्ज्ञ: | काश्मीरककाम्बोजौ नृपती प्राभञ्जने न स्त: ॥४२२,321,,,,,??,
केत्वद्भुतावर्तः,वराहसंहिता,,इक्ष्वाकुरलकनाथश्च हन्यते यदि भवेद्विशाखासु | मित्रे पुण्ड्राधिपतिर्ज्येष्ठासु च सार्वभौमवध: || ४२३,321,,,,,??,
केत्वद्भुतावर्तः,वराहसंहिता,,मूलेऽन्ध्रमद्रकपती जलदेवे काशिपो मरणमेति | यौधेयकार्जुनायनशिविचैद्यान् वैश्वदेवे च  ॥४२४,321,,,,,??,
केत्वद्भुतावर्तः,वराहसंहिता,,हन्यात् कैकयनाथं पाञ्चनदं सिंहलाधिपं चाङ्गम् | नैमिषनृपं किरातं श्रवणादिषु षट्स्वनुक्रमत: ॥४२५,321,,,,,??,
केत्वद्भुतावर्तः,अथर्वमुनिः,,   मृदुध्रुवोग्रक्षिप्रेषु साधारणचरेषु च | दारुणेषु च ॠक्षेषु विद्यात् तत्सदृशं फलम्   ॥४२६,322,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,अथर्वमुनिः,,यथादेशं यथावर्णं यथावर्गपरिग्रहम् | सर्व एवोदिता हन्यु: सर्व एवाशुभा ग्रहा:  || ४२७,322,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,महाभारतं,भीष्मपर्वणि कुरुपाण्डवसैन्यक्षयनिमित्तम्,धूमकेतुर्महाघोरः पुष्यमाक्रम्य तारकम्। सेनयोरशिवं घोरं ज्योेष्ठामाक्रम्य तिष्ठति॥४२८,322,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,हरिवंशः,कंसवधनिमित्तम् ,केतुना धूमकेतोस्तु नक्षत्राणि त्रयोदश। भरण्यादीनि भिन्नानि नानुयान्ति निशाकरम्॥४२९,323,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वराहसंहिता,,उदयति सततं यदा शिखी चरति भचक्रमशेषमेव वा | अनुभवति पुराकृतं तदा फलमशुभं सचराचरं जगत्  ॥४३०,323,,,,,??,
केत्वद्भुतावर्तः,गार्गीये,,अथ यत्रोदितः केतुः सोमं समुपधूपयेत्। तदा सर्वं शोषमेति भौमं स्थावरजङ्गमम्॥४३१,323,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,गार्गीये,,समुद्राश्च क्षयं यान्ति सर्वा नद्यः सरांसि च। हैमवत्यो विशुष्यन्ति नद्योऽन्यासां तु का कथा॥४३२,323,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,गार्गीये,,नखकेशवहो वायुः कपालशकलाकुलः। नद्यश्चासृक्प्रवाहिन्यः सोमे समुपधूपिते॥४३३,323,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,गार्गीये,,अथ यत्रोदितः केतुर्लोहिताङ्गं प्रधूपयेत्। तदा प्रायः प्रदह्यन्ते ग्रामाणि नगराणि च॥४३४,323,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,गार्गीये,,रक्तवर्णाश्च पशवस्तथैव मृगपक्षिणः । रक्तपुष्पफला वृक्षाः सर्वे चाग्न्युपजीविनः॥४३५,323,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,गार्गीये,,हिरण्यं रजतं लोहं ताम्रसीसकमेव च। मणिरत्नं तथा वज्रं सर्वमेवोपहन्यते॥४३६,323,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,गार्गीये,,हिरण्यकारा कर्मकारास्ताम्रकांस्यादिकारकाः। प्राप्नुवन्ति वधं घोरं लोहिताङ्गे प्रधूपिते॥४३७,323,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,गार्गीये,,अथ यत्रोदितः केतुर्बुधं समुपदूपयेत्। तदा प्रजानां ये श्रेष्ठास्तेषां विन्द्यान्महद्भयम्॥४३८,323,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,गार्गीये,,पौराश्चात्र विनश्यन्ति वणिक्पथोपजीविनः। म्रियन्ते राजपुत्राश्च राजकन्यास्तथैव च॥४३९,324,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,गार्गीये,,प्रज्ञामेधाविनः शूराः कुमाराश्च विशेषतः। गर्भाश्चात्र विनश्यन्ति बुधे समुपधूपिते॥४४०,324,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,गार्गीये,,अथ त्रयोदितः केतुर्गुरुं समुपधूपयेत्। तत्र विद्याद्विशेषेण ब्राह्मणानामुपद्रवम्॥४४१,324,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,गार्गीये,,प्रज्ञामेधाविनश्चैव तथैवाश्रमवासिनः। वाचा ये चोपजीवन्ति श्रेष्ठा जनपदाश्रये॥४४२,324,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,गार्गीये,,मद्राः कैकेयशाल्वाश्च नराः काशीनरास्तथा। कोशलाः कुरुपाञ्चाला मत्स्याश्च सह चेदिभिः॥४४३,324,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,गार्गीये,,एतद्देशमनुष्याश्च राजानश्च तदाश्रयाः। सर्व एते विनश्यन्ति गुरौ समुपधूपिते॥४४४,324,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,गार्गीये,,यदा तु भार्गवं प्राप्य धुमकेतुः प्रधूपयेत्। तदा ससैन्यं वध्यन्ते यत्रोद्युक्ता नराधिपाः॥४४५,324,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,गार्गीये,,यत्रागताश्च ये सार्था वसुमन्तश्च ये जनाः। क्षत्रिया योद्धृमुख्याश्च ख्यातविद्याश्च ये जनाः॥४४६,324,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,गार्गीये,,महाविषाश्च ये नागास्तथाऽन्ये ये च जन्तवः। तथा वा वारणः सर्वे भयमृच्छन्ति दारुणम्॥४४७,324,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,गार्गीये,,अथ यत्रोदितः केतुर्धूपयेत्तु शनैश्चरम्। तदा म्लेच्छगणास्सर्वे भयमृच्छन्ति दारुणम्॥४४८,324,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,गार्गीये,,कृष्णवर्णाश्च पशवस्तथैव मृगपक्षिणः। कृष्णपुष्पफला वृक्षा वराहा महिषास्तथा॥४४९,324,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,गार्गीये,,गृध्राः केकास्सुपर्णाश्च कपोताश्शूकचिल्लकाः। सर्व एते विनश्यन्ति मित्रपुत्रे प्रधूपिते॥४५०,324,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,गार्गीये,,यदा प्रधूपयेत् केतुस्सप्तर्षीन् ध्रुवमेव च। तदा लोकाः क्षयं यान्ति सलिलं चापि शुष्यति॥४५१,324,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वराहसंहिता,,मुनीनभिजितं ध्रुवं मघवतश्च भं संस्पृशन् | शिखी धनविनाशकृत् कुशलकर्महा शोकद:    ॥४५२,325,,,,,??,
केत्वद्भुतावर्तः,वराहसंहिता,,भुजङ्गममथ स्पृशेद्भवति वृष्टिनाशो ध्रुवम्। क्षयं व्रजति विद्रुतो जनपदश्च व्यालाकुल:॥४५३,325,,,,,??,
केत्वद्भुतावर्तः,भार्गवः,,यस्मिन् देशे शिरस्तस्य स देश: पीड्यते ध्रुवम्। मध्ये तु मध्यपीडा स्याद्यत: पुच्छं ततो जय:॥४५४,326,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,विष्णुधर्मोत्तरं,,यस्यां दिशि केतोश्शिखा दीप्ता भवति तद्देशं नृपतिरभियुञ्जीत। ४५५,326,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,पराशरः,,यस्यां दिशि समुत्तिष्ठेत्तां दिशं नाभियोजयेत्। यतः शिखा यतो धूमस्ततो यायान्नराधिपः॥४५६,326,पद्यं,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,पराशरः,,प्रतिलोमं तु यः केतोर्जयार्थी याति पार्थिवः। समात्यवाहनबलः स नाशमुपगच्छति॥४५७,326,पद्यं,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,गार्गीये,,यतो धूमस्ततो यात्रा यतो ज्योतिस्ततो जयः। यतस्स्थानं ततः पीडां केतूनामुदये भवेत्॥४५८,326,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,गार्गीये,,प्रतिलोमन्तु यः केतुं कृत्वा सेनां प्रयोजयेत्। जायते तस्य सेनाया भयं घोरं पराजयः॥४५९,326,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,गार्गीये,,यां दिशं धुपयेत् केतु्र्न तत्राभिमुखो व्रजेत्। यस्यां दिशि प्रतिष्ठेत हन्ति तां स विशेषतः॥४६०,326,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वराहसंहिता,,नम्रा: यत: शिखिशिखाऽभिसृतो यतो वा । ॠक्षं च यत् स्पृशति तत्कथितांश्च देशान्।॥४६१,327,,,,,??,
केत्वद्भुतावर्तः,वराहसंहिता,,दिव्यप्रभावनिहतान् स यथा गरुत्मान्। भुङ्क्ते महीं नरपति: परभोगिभोगान्॥४६२,327,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वटकणिका,,उदयास्तमनाधूमनसंयोगाकारवर्णदिक्पातै:। फलनिर्देशो दिवसैर्मासान्मासैश्च वर्षाणि॥४६३,327,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,बृहत्संहिता,,यावन्त्यहानि दृश्यो मासैस्तावद्भिरेव फलपाक:। मासैरब्दानि वदेत् प्रथमात् पक्षत्रयात् परत:॥४६४,327,,,,,??,
केत्वद्भुतावर्तः,गर्गः,,यवन्त्यहानि दृश्येत तावन्मासान् फलं वदेत्। यावन्मासांस्तु दृश्येत तावतोऽब्दांस्तु वैकृतम्॥४६४,327,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,गर्गः,,त्रिपक्षात् परतः कर्म पच्यतेऽस्य शुभाशुभम्। सद्यः समुदिते केतौ फलं नेहादिशोद्बुधः॥४६६,328,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,गर्गः,,एवं त्रिपक्षात्परः पापसंज्ञे विनिर्दिशेत्। शोभनेऽपि तथा केतौ फलं दर्शनतो वदेत्। यस्य यस्य विशेषेण पाककालो न दर्शितः॥४६७,328,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,बल्लाळसेनः,,अत्रानुक्तविशेषशान्तिकेषु केतूत्पातेषु केतुग्रहपूजापूर्विका ग्रहधूपने वा धूपितग्रहपूजापूर्विका च प्रभूतकनकान्नगोमहीदानादिका सामान्यशान्तिरौत्पातिकफलगुरुलाघवमवगम्य कर्तव्या - इति।४६८,328,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,नारदः,विहितविशेषशान्तिजाः केतूत्पाताः,अकस्माद्दृश्यते केतुरुदयेऽस्तमये यदा | हन्त्यस्यान्त:पुरं राज्ञो ज्वरपित्तोद्भवो  ॥४६९,328,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,नारदः,विहितविशेषशान्तिजाः केतूत्पाताः,इन्द्रनीलमणेश्चैव हेमरत्नसमन्वितम् | केतुं कृत्वा प्रदातव्यो ब्राह्मणाय तपस्विने ||४७०,328,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,मयूरचित्रे,शान्तिः,दधिमधुघृताक्तानां पुष्पाणामयुतं तत:| जुहुयादिन्द्रनीलस्य केतुं दद्याद् द्विजातये  ॥४७१,328,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,मयूरचित्रे,शान्तिः,भूषितं हेमरत्नाद्यैस्तत: संपद्यते शुभम् | अथवा वैष्णवी शान्तिश्चतुष्कर्म तथैव च ॥४७२,329,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,मयूरचित्रे,शान्तिः,विष्णोरराटमन्त्रेण जुहुयाद्घृतसम्प्लुता:| अष्टोत्तरसहस्राणि द्वादशाथ प्रयत्नत: ||४७३,329,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,मयूरचित्रे,शान्तिः,समिधोऽश्वत्थवृक्षस्य ब्राह्मणांस्तर्पयेत्तत:| पूर्वोक्तेन तु मन्त्रेण दद्याद्वत्सवृषादिकम्  ॥४७४,329,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,मयूरचित्रे,शान्तिः,कुसुम्भस्याथ वा होम: केतुं कृण्वेति मन्त्रत:| इन्द्रनीलं सुवर्णं च दातव्यं च द्विजन्मने ||४७५,329,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,भार्गवः,,उत्थानं चैव केतूनां विनाशायेति हि स्मृतम् | तस्मादाथर्वणैर्मन्त्रै: शमनं कारयेद् बुध: ॥४७६,329,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,भार्गवः,,आराधिता: शमं यान्ति ते ह्युत्पाता न संशय:| होमैर्जपैश्च विविधैर्दानैश्च बहुरूपकै: ॥४७७,329,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,भार्गवः,,तस्य यत्र शिरोदेशस्तत उत्थाय वा व्रजेत् | धनं वा सर्वमुत्सृज्य मृत्योर्मुच्येत वा न वा || दत्वा च पृथ्वीं सर्वां राजा शान्तिं नियच्छति ||४७८,329,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,भार्गवः,,केनूत्थिते तु सर्वस्मिन् भये तु समुपस्थिते | महाशान्तिं प्रकुर्वन्ति विविधां भूरिदक्षिणाम्  ॥४७९,330,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,भार्गवः,,उपयाति शमं सर्वं प्रजानां च सुखं भवेत् | राजानो मुदितास्तत्र पालयन्ति दसुन्धरां  ॥४८०,330,,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,पराशरः,,यस्याभिषेकनक्षत्रं जन्मर्क्षं कर्मभं तथा। देशर्क्षं पीडयेत् केतुः सशान्तिपरमो भवेत्॥४८१,330,पद्यं,,,,,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,,एतत्ते केतुचक्रं तु केतुसम्भव एव च । लक्षणं दर्शनं चैव यथावत् परिकीर्तितम्॥४८२,330,,,,,इत्येतत् केतुचक्रस्य कर्मसम्भव एव च । लक्षणं दर्शनं चैव यथावत् परिकीर्तितम् ॥२०४॥ 1049,
केत्वद्भुतावर्तः,वृद्धगर्गः,,एतच्छिष्याय दातव्यं ब्राह्मणाय महात्मने। नित्यशुश्रूषमाणाय ब्रह्मचर्यपराय च। निर्गुणायापि पुत्राय न दद्यात् केतुसम्भवम्॥४८३,330,,General,,,एतच्छिष्याय दातव्यं ब्राह्मणाय महात्मने । नित्यं शुश्रूषमाणाय ब्रह्मचर्यरताय च ॥२२५॥1070,