नीलकण्ठसोमयाजिविरचिता ज्योतिर्मीमांसा ॥ 

ज्योतिर्मीमांसा ॥

पञ्चसिद्धान्तास्तावत् क्वचित्काले प्रमाणमेव इत्वगन्तव्यम् । यः सिद्धान्तो दर्शनाविसंवादी भवति सोऽन्वेषणीयः। दर्शनसंवादञ्च तदानीन्तनैः परीक्षकैर्ग्रहणादौ विज्ञातव्यः॥ 

गणितोन्नीतस्य चन्द्रादेः देशविशेषान्वयस्य प्रत्यक्षेण संवादः, ततो निश्चितान्वयस्य परस्य गणितलिङ्गोपदेशः, ततस्तस्याप्तोपदेशावगतान्वयस्यानुमानं संवादः, परस्मै चोपदेश इति सम्प्रदायाविच्छेदात् प्रामाण्यम् ॥ उद्धृतं भाट्टं वचनम्

PURPOSE OF SASTRA: TO IMPART THE METHOD OF EXAMINATION

Nīlakantha also wrote a tract, Jyotirmīmāṁsā, highlighting the role of examination (Parīkṣā) in Astronomy. He concludes that the very purpose of the Śăstra is to enable the students to acquire the capacity to examine the motion of celestial bodies.

नन्वेवमपि स्वकाल एव गीतिकोक्तभगणाद्याः [सूक्ष्माः यदा] गीतस्य ग्रहणस्य च प्रत्यक्षसंवादः स्यात् यत इदानीं ग्रन्थकरणकालात् तृतीये दिव्याब्दे महान् भेद उपलभ्यते। गीतिकोक्तकालतः पश्चादेव हीदानीं सर्वाण्यपि ग्रहह्णानि दृश्यन्ते।...

एवमादिदूषणं परैरुद्भाव्यमानं परिहर्तुं परीक्षाप्रकारमाह यदर्थं पदत्रयेण सकला युक्तयः प्रदर्शिताः ‘क्षितिरवियोगाद् दिनकृद् रवीन्दुयोगाद् इति अत्रोक्ताभिर्युक्तिभिरेव बुद्धिमद्भिः सम्यक् परीक्षणं शक्यं कर्तुम्।

ननु तपोभिः प्रसन्नो ब्रह्मा आर्यभटाय भगणपरिध्यादिकं ग्रहगणनसाधनभूतं संख्याविशेषमुपदिदेश तदुपदिष्टं पुनरार्यभटः सर्वं यथोपदिष्टमेव दशभिर्गीतिभिः निबबन्ध इति केचिन्मन्यन्ते। तस्य कुतः परीक्षणं ब्रह्मणः सर्वज्ञत्वात् रागद्वेपाद्यभावाच्च अविततत्त्वनिश्चयात् इति चेत् मन्द मैवम्। देवताप्रसादो मतिवैमल्यहेतुरेव। न च पुनः ब्रह्मा आदित्यो वा स्वयमेवागत्य उपदिशेत् । एवमेव च वक्ष्यति चानन्तरसूत्रे ‘सदसज्ज्ञानसमुद्रात् समुद्धृतं देवताप्रसादेन । सज्ज्ञानोत्तमरत्त्रं मया निमग्रं स्वमतिना वा॥' इति...

छायाभ्रमणवृत्तं यदुक्तं प्रायिकमेव तत्। वृत्तमार्गेण भाग्रस्य भ्रमणानुपपत्तितः। पूर्वाचार्यानुरोधेन केवलं तदिहीदितम् ॥ 48

The statement made here that it is a circle is only approximate, since it has not been proved that the tip of the shadow of the sariku [throughout the course of the day] traces the path of a circle. It is stated here simply to maintain concordance with what has been stated by the earlier teachers.

पञ्चसिद्धन्तास्तावत्क्वचित्काले प्रमाणमेवेत्यवगन्तव्यम् । अपि च यः सिद्धान्तो दर्शनाविसंवादी भवति सोन्वेषणीयः। दर्शनसंवादश्च तदानीन्तनैः परीक्षकैः ग्रहणादौ विज्ञातव्यः। ये पुनरन्यथा प्रक्तनसिद्धधान्तस्यय भेदे सति यन्त्रैः परीक्ष्य ग्ररहाणां भगणादिसंख्यया ज्ञात्ववा अभिनवसिद्धधान्तः प्रणेय इत्यर्थथात् । तत् त इहलोकेऽहसनीयाः, परलोकेऽदण्डनीयाश्चेति।

गणितोन्नीतस्य चन्द्रादेर्देशविशेषान्वयस्य प्रत्यक्षेण संवादः, ततो निश्चितान्वयस्य परस्य गणितलिङ्गोपदेशः, ततस्तस्याप्तोपदेशावगतान्वयस्यानुमानं संवादः, परस्मै चोपदेशः इति सम्प्रदायाऽविच्छेदात् प्रामाण्यम् ।

…

ननु “तपोभिᳶ प्रसन्नो ब्रह्मा आर्यभटाय भ-गण-परिध्य्-आदिकं ग्रह-गणन-साधन-भूतं संख्या-विशेषम् उपदिदेश । तद् उपदिष्टं पुनर् आर्यभटः सर्वं यथोपदिष्टम् एव दशभिर् गीतिभिः निबबन्ध” इति केचिन्मन्यन्ते । तस्य कुतः परीक्षणम् ब्रह्मणः सर्वज्ञत्वात् राग-द्वेषाद्य्-अभावाच् च अ-वितथत्व-निश्चयात् इति चेत्(5) -

मन्द ! मैवम् । देवता-प्रसादो मति-वैमल्य-हेतुर् एव । न च पुनर् ब्रह्मा आदित्यो वा स्वयम् एवाऽऽगत्य +उपदिशेत्।++(5)+++ एवम् एव वक्ष्यति चानन्तर-सूत्रे-

सद्-असज्-ज्ञान-समुद्रात् समुद्धृतं देवताप्रसादेन।
सज्-ज्ञानोत्तम-रत्नं मया निमग्नं स्वमतिना वा॥

इति।

न पुनर् ब्रह्मोपदिष्टं सद्-असज्-ज्ञान-समुद्र-निमग्नम् । न च तत्र सङ्कीर्णता । सद्-असज्-ज्ञानयोः असज्-ज्ञानम् अनादाय स्वमतिना वा सज्-ज्ञानस्यैव उत्तम-रत्नस्योद्धरणम् उपपद्यते । तस्माद् “ब्रह्मणोपदिष्टम्” इत्य् एतद् आर्यभटीय-वाक्येनैव विरुद्धम् ।

…

तस्मात् शिष्य-प्रशिष्य-परम्परया सर्वैर् अपि परीक्षणं कार्यम् । शिष्याणां ग्रह-गति-परोक्षासामर्थ्यापादनम् एव शास्त्र-प्रयोजनम्। करणानाम् एव हि व्यावहारिकत्वं सूक्ष्मत्वं च स्यात्।
                                        [ १. भगणादीनां कालिकपरिष्करणे अनिवार्यता ] 
           अथ ग्रहणम् । नन्वेवमपि स्वकाल एव गीतिकोक्तभगणाद्याः ( आर्यभटीयम्, गीतिकापाद:, 3ff. ) [सूक्षमाः, यदा] गीतस्य ग्रहणस्य [च] प्रत्यक्षसंवादः स्यात्, यत इदानीं ग्रन्थकरणकालात् तृतीये दिव्याब्दे महान् भेद उपलभ्यते। गणितानीतकालत: पश्चादेव होदानों सर्वाण्यपि ग्रहणानि दृश्यन्ते ।
           अथ ग्रहणम् । नन्वेवमपि स्वकाल एव गीतिकोक्तभगणाद्याः ( आर्यभटीयम्, गीतिकापाद:, 3ff. ) [सूक्षमाः, यदा] गीतस्य ग्रहणस्य [च] प्रत्यक्षसंवादः स्यात्, यत इदानीं ग्रन्थकरणकालात् तृतीये दिव्याब्दे महान् भेद उपलभ्यते। गणितानीतकालत: पश्चादेव होदानों सर्वाण्यपि ग्रहणानि दृश्यन्ते ।रविशिष्टलम्बनसंस्कृतं नाडीपञ्चकमेव । तदानीं स्फुटनतिः सम्पर्कात् सकला. दप्यधिका । अतो ग्रहणमेव न स्यात् । 
            संभुञ्जीताहिस्तपनम्' ( 16,86,847 ) इत्यस्मिन्नहर्गणे संभुञ्जीताहिस्तपनम्' ( 16,86,847 )इत्यस्मिन्नहर्गणे स्पर्शोप लब्धा पदच्छाया एकादशसंख्या । मोक्षधंगतं पुनः पञ्चदशघटिकाः अष्टांशनयसहिताः ।युक्तयः प्रदर्शिता:
मोक्षधंगतं पुनः पञ्चदशघटिकाः अष्टांशनयसहिताः । तच्च हरिहरादिषु' मध्यतमस्कम् । तस्मिन् दिनेऽपि गीतिकोक्तभगणादिसिद्धचन्द्रादिभिर्गण्यमाने ग्रहणं नैवात्र स्यात् । एव. मादिदूषणं परैरुद्भाव्यमानं परिहर्त परीक्षाप्रकारमाह, यदर्थ पदत्रयेण सकला -"क्षितिरवियोगाद् दिनकृद्, रवीन्दुयोगात्" इति (आर्यभटीयम्, गोलपादः 48)। अत्रोक्ताभिर्युक्तिभिरेव बुद्धिर्माद्भः सम्यक् परीक्षणं शक्यं कर्तुम् । संभुञ्जीताहिस्तपनम्' ( 16,86,847 ) इत्यस्मिन्नहर्गणे स्पर्शोप लब्धा पदच्छाया एकादशसंख्या । मोक्षधंगतं पुनः पञ्चदशघटिकाः अष्टांशनयसहिताः । तच्च हरिहरादिषु' मध्यतमस्कम् । तस्मिन् दिनेऽपि गीतिकोक्तभगणादिसिद्धचन्द्रादिभिर्गण्यमाने ग्रहणं नैवात्र स्यात् । एव. मादिदूषणं परैरुद्भाव्यमानं परिहर्त परीक्षाप्रकारमाह, यदर्थ पदत्रयेण सकला युक्तयः प्रदर्शिता:-"क्षितिरवियोगाद् दिनकृद्, रवीन्दुयोगात्" इति (आर्यभटीयम्, गोलपादः 48)। अत्रोक्ताभिर्युक्तिभिरेव बुद्धिर्माद्भः सम्यक् परीक्षणं शक्यं कर्तुम् ।
                                 [२. ग्रन्थकरणे देवताप्रसादः मतिवैमल्यहेतुः, न साक्षादुपदेशः ] 
     नन् तपोभिः प्रसन्नो ब्रह्मा आर्यभटाय भगणपरिध्यादिकं ग्रहगणन साधनभूतं संख्याविशेषमुपदिदेश । तदुपदिष्टं पुनरार्यभट: सर्वं यथोपदिष्टमेव दशभिर्गीतिभिः निवबन्ध इति केचिन्मन्यन्ते । तस्य कुत: परीक्षणम्, ब्रह्मणः सर्वज्ञत्वात्, रागद्वेषाद्य भावाच्च, अवित थत्वनिश्चयात्, इति चेत्-मन्द ! मंवम् । देवताप्रसादो मतिमल्यहेतुरेव । न च पुनः ब्रह्मा आदित्यो वा स्वय मेवागत्य उपदिशेत् । एवमेव वक्ष्यति चानन्तरसूत्रे 
                                     सदसज्ज्ञानसमुद्रात् समुद्धृतं देवताप्रसादेन । सज्ज्ञानोत्तमरत्नं मया निमग्नं स्वमतिनावा ॥ 
                                                                                 (आर्यभटीयम्, गोलपादः, 49) इति । 
        न पुन: ब्रह्मोपदिष्टं सदसज्ज्ञानसमुद्रनिमग्नम् । न च तत्र सङ्कीर्णता। सदसज्ज्ञानयोः असज्ज्ञानमनादाय स्वमतिनावा सज्ज्ञानस्यैव उत्तमरत्नस्यो द्धरणमुपपद्यते। तस्माद् ब्रह्मणोपदिष्टमित्येतद् आर्यभटीयवाक्ये नैव विरुद्धम् । ग्रन्थकरणासन्नकाले तु प्रतियोगिसद्भावात् तदुच्यमानदूषणासम्भावनार्थं भाष्ये भास्करः प्रख्यापयति यथा-"काणाद-पाणिनीयानाम् ईश्वरोपदिष्टत्वं प्रख्यापयन्ति ।तच्च न वास्तवम् । यथाह भट्टाचार्य:--'सूत्रकारा न सूत्राणि' इत्यादिना 'प्राप्तेभ्यः कथयन्ति वा' इत्यन्तेन ग्रन्थेन। तथा च महाभाष्यटीका याम्- 'मुनिद्वयाद् भाष्यकारस्य प्राधान्यं अधिकलक्ष्यशितत्वात्' इति । प्रकीर्णकेऽप्याह-'तेनादृष्टं च भाष्यकृत' इति । तेन न पाणिनीयव्याख्या तारश्च तस्येश्वरोपदिष्टत्वं ऊरीचक्रुः ।"1
