बुद्धचरितम् ।
अश्घोषविरचितम् ।
प्रथमः सर्गः ।

श्रियं परार्ध्यां विदधद्विधातृजिथ् तमो निरस्यन्नभिभूतभानुभृथ्।
नुदन्निदाघं जितचारुचन्द्रमाः स वन्द्यतेऽर्हन्निह यस्य नोपमा ॥ १.१ ॥

आसीद्विशालोन्नतसानुलक्ष्म्या पयोदपङ्क्त्येव परीतपार्श्वं।
उदग्रधिष्ण्यां गगनेऽवगाढं पुरं महर्षेः कपिलस्य वस्तु ॥ १.२ ॥

सितोन्नतेनेव नयेन हृत्वा कैलासशैलस्य यदभ्रशोभाम् ।
भ्रमादुपेतान्वहदम्बुवाहान् संभावनां वा सफलीचकार ॥ १.३ ॥

रत्नप्रभोद्भासिनि यत्र लेभे तमो न दारिद्र्यमिवावकाशम् ।
परार्ध्यपौरैः सहवासतोषाथ् कृतस्मितेवातिरराज लक्ष्मीः ॥ १.४ ॥

तस्मिन्वने श्रीमति राजपत्नी प्रसूतिकालं समवेक्षमाणा ।
शय्यां वितानोपहितां प्रपेदे नारीसहस्रैरभिनन्द्यमाना ॥ १.८ ॥

ततः प्रसन्नश्च बभूव पुष्यस् तस्याश्च देव्या व्रतसंस्कृतायाः ।
पार्श्वात्सुतो लोकहिताय जज्ञे निर्वेदनं चैव निरामयं च ॥ १.९ ॥

[Vएर्से १.९ चोर्रेस्पोन्द्स्तो १.२५ इनेद्. ओwएल्ल्.]
ऊरोर्यथौर्वस्य पृथोश्च हस्तान् मान्धातुरिन्द्रप्रतिमस्य मूर्ध्नः ।
कक्षीवतश्चैव भुजांसदेशाथ् तथाविधं तस्य बभूव जन्म ॥ १.१० ॥

प्रातः पयोदादिव तिग्मभानुः समुद्भवन्सोऽपि च म-तृकुक्षेः ।
स्फुरन्मयूखैर्विहतान्धकारैश् चकार लोकं कनकावदातम् ॥ १.२६ ॥

तं जातमात्रमथ काञ्चनयूपगौरं प्रीतः सहस्रनयणः शनकैर्गृह्णाथ् ।
मन्दारपुष्पनिकरैः सह तस्य मूर्ध्नि खान्निर्मले च विनिपेततुरम्बुधारे ॥ १.२७ ॥

सुरप्रधानैः परिधार्यमाणो देहांशुजालैरनुरञ्जयंस्तान् ।
संध्याभ्रजालोपरिसंनिविष्टं नवोडुराजं विजिगाय लक्ष्म्या ॥ १.२८ ॥

क्रमेण गर्भादभिनिःसृतः सन् बभौ (च्युतः गतः )खादिव योन्यजातः ।
कल्पेष्वन्(एकेषु च एकेष्विव )भावितात्मा यः संप्रजानन्सुषुवे न मूढः ॥ १.११ ॥

दीप्त्या च धैर्येण (च यो श्रिया )रराज बालो रविर्भूमिमिवावतीर्णः ।
तथातिदीप्तोऽपि निरीक्ष्यमाणो जहार चक्षूंषि यथा शशाङ्कः ॥ १.१२ ॥

स हि स्वगात्रप्रभयोज्ज्वलन्त्या दीपप्रभां भास्करवन्मुमोष
महार्हजाम्बूनदचारुवर्णो विद्योतयामास दिशश्च सर्वाः ॥ १.१३ ॥

(अनाकुलान्युब्जअनाकुलान्यब्ज)समुद्गतानि (निष्पेषवद्व्यायतनिष्पेषवन्त्यायत)विक्रमाणि ।
तथैव धीराणि पदानि सप्त सप्तर्षितारासदृशो जगाम ॥ १.१४ ॥

बोधाय जातोऽस्मि जगद्धितार्थमन्त्या (भवोत्पत्तिर्तथोत्पत्तिर्)इयं ममेति ।
चतुर्दिशं सिंहगतिर्विलोक्य वाणीं च भव्यार्थकरीमुवाच ॥ १.१५ ॥

खात्प्रस्रुते चन्द्रमरीचिशुभ्रे द्वे वारिधारे शिशिरोष्णवीर्ये ।
(शरीरसंस्पर्शसुखान्तराय शरीरसौख्यार्थमनुत्तरस्य निपेततुर्मूर्धनि तस्य स्ॐये ॥ १.१६ ॥

श्रीमद्विताने कनकोज्ज्वलाङ्गे वैडूर्यपादे शयने शयानम् ।
यद्गौरवात्काञ्चनपद्महस्ता यक्षाधिपाः संपरिवार्य तस्थुः ॥ १.१७ ॥

(<श्> च मायातनूजस्य )दिवौकसः खे यस्य प्रभावात्प्रणतैः शिरोभिः ।
आधारयन्पाण्दरमातपत्रं बोधाय जेपुः परमाशिषश्च ॥ १.१८ ॥

महोरगा धर्मविशेषतर्षाद् बुद्धेष्वतीतेषु कृताधिकाराः ।
यमव्यजन्भक्तिविशिष्टनेत्रा मन्दारपुष्पैः समवाकिरंश्च ॥ १.१९ ॥

तथागतोत्पादगुणेन तुष्टाः शुद्धाधिवासाश्च विशुद्धसत्त्वाः ।
देवा ननन्दुर्विगतेऽपि रागे मग्नस्य दुःखे जगतो हिताय ॥ १.२० ॥

(यस्य प्रसूतौ यस्मिन्प्रसूते )गिरिराजकीला वाताहता नौरिव भूश्चचाल
सचन्दना चोत्पलपद्मगर्भा पपात वृष्टिर्(गगनाद्गगणाद्)अनभ्राथ् ॥ १.२१ ॥

वाता ववुः स्पर्शसुखा मनोज्ञा दिव्यानि वासांस्यवपातयन्तः ।
सूर्यः स एवाभ्यधिकं चकाशे जज्वाल स्ॐयार्चिरनीरितोऽग्निः ॥ १.२२ ॥

प्रागुत्तरे चावसथप्रदेशे कूपः स्वयं प्रादुरभूत्सिताम्बुः ।
अन्तःपुराण्यागतविस्मयानि यस्मिन्क्रियास्तीर्थए इव प्रचक्रुः ॥ १.२३ ॥

धर्मार्थिभिर्भूतगणैश्च दिव्यैस् तद्दर्शनार्थं (वनमापुपूरे बलमाप पूरः )
कौतूहलेनैव च पाद(पेभ्यः पैश्च ) (पुष्पाण्यकालेऽपि <> प्रपूजयामास सगन्धपुष्.पैः ) ॥ १.२४ ॥

<>
निदर्शनान्यत्र च नो निबोध ॥ १.४० ॥

यद्राजशास्त्रं भृगुरङ्गिरा वा न चक्रतुर्वंशकरावृषी तौ
तयोः सुतौ स्ॐय ससर्जतुस्तथ् कालेन शुक्रश्च बृहस्पतिश्च ॥ १.४१ ॥

सारस्वतश्चापि जगाद नष्टं वेदं पुनर्यं ददृशुर्न पूर्वे ।
व्यासस्तथैनं बहुधा चकार न यं वसिष्ठः कृतवानशक्तिः ॥ १.४२ ॥

वाल्मीकिरादौ च ससर्ज पद्यं जग्रन्थ यन्न च्यवनो महर्षिः ।
चिकित्सितं यच्च चकार नात्रिः पश्चात्तदात्रेय ऋषिर्जगाद ॥ १.४३ ॥

यच्च द्विजत्वं कुशिको न लेभे तद्गाधिनः सूनुरवाप राजन् ।
वेलां समुद्रे सगरश्च दध्रे नेक्ष्वाकवो यां प्रथमं बबन्धुः ॥ १.४४ ॥

आचार्यकं योगविधौ द्विजानामप्राप्तमन्यैर्जनको जगाम
ख्यातानि कर्माणि च यानि शौरेः शूरादयस्तेष्वबला बभूवुः ॥ १.४५ ॥

तस्मात्प्रमाणं न वयो न (वंशः कालः कश्चित्क्वचिच्छ्रैष्ठ्यमुपैति लोके ।
राज्ञां ऋषीणां च (हि तानि छितानि )तानि कृतानि पुत्रैरकृतानि पूर्वैः ॥ १.४६ ॥

एवं नृपः प्रत्ययितैर्द्विजैस्तैर् आश्वासितश्चाप्यभिनन्दितश्च ।
शङ्कामनिष्टां विजहौ मनस्तः प्रहर्षमेवाधिकमारुरोह ॥ १.४७ ॥

प्रीतश्च तेभ्यो द्विजसत्तमेभ्यः सत्कारपूर्वं प्रददौ धनानि ।
भूयादयं भूमिपतिर्यथोक्तो यायाज्जरामेत्य वनानि चेति ॥ १.४८ ॥

अथो निमित्तैश्च तपोबलाच्च तज्जन्म जन्मान्तकरस्य बुद्ध्वा ।
शाक्येश्वरस्यालयमाजगाम सद्धर्मतर्षादसितो महर्षिः ॥ १.४९ ॥

तं ब्रह्मविद्ब्रह्म(विदं विदां )ज्वलन्तं ब्राह्म्या श्रिया चैव तपःश्रिया च ।
राज्ञो गुरुर्गौरवसत्क्रियाभ्यां प्रवेशयामास नरेन्द्रसद्म ॥ १.५० ॥

स पार्थिवान्तःपुरसंनिकर्षं कुमारजन्मागतहर्ष(वेगः वेगं ) ॥
विवेश धीरो (वनसंज्ञयेव बलसंज्ञयैव तपःप्रकर्षाच्च जराश्रयाच्च ॥ १.५१ ॥

ततो नृपस्तं मुनिमासनस्थं पाद्यार्घ्यपूर्वं प्रतिपूज्य सम्यक् ।
निमन्त्रयामास यथोपचारं पुरा वसिष्ठं स इवान्तिदेवः ॥ १.५२ ॥

धन्योऽस्म्यनुग्राह्यमिदं कुलं मे यन्मां दिदृक्षुर्भगवानुपेतः ।
आज्ञाप्यतां किं करवाणि स्ॐय शिष्योऽस्मि विश्रम्भितुमर्हसीति ॥ १.५३ ॥

एवं नृपेणोपमन्त्रितः सन् सर्वेण भावेन मुनिर्यथावथ् ।
(स विस्मयोत्फुल्लसविस्मयोत्फुल्ल)विशालदृष्टिर् गम्भीरधीराणि वचांस्युवाच ॥ १.५४ ॥

महात्मनि त्वय्युपपन्नमेतथ् प्रियातिथौ त्यागिनि धर्मकामे ।
सत्त्वान्वयज्ञानवयोअनुरूपा स्निग्धा यदेवं मयि ते मतिः स्याथ् ॥ १.५५ ॥

एतच्च तद्येन नृपर्षयस्ते धर्मेण (सूक्ष्मेण धनान्यवाप्य सूक्ष्माणि धनान्यपास्य ) ॥
नित्यं त्यजन्तो विधिवद्बभूवुस् तपोभिराढ्या विभवैर्दरिद्राः ॥ १.५६ ॥

प्रयोजनं यत्तु ममोपयाने तन्मे शृणु प्रीतिमुपेहि च त्वम् ।
दिव्या (मयादित्यमयादिव्य)पथे श्रुता वाङ् बोधाय जातस्तनयस्तवेति ॥ १.५७ ॥

श्रुत्वा वचस्तच्च मनश्च युक्त्वा ज्ञात्वा निमित्तैश्च ततोऽस्म्युपेतः ।
दिदृक्षया शाक्यकुलध्वजस्य शक्रध्वजस्येव समुच्छ्रितस्य ॥ १.५८ ॥

इत्येतदेवं वचनं निशम्य प्रहर्षसंभ्रान्तगतिर्नरेन्द्रः ।
आदाय धात्र्य्-अङ्कगतं कुमारं संदर्शयामास तपोधनाय ॥ १.५९ ॥

चक्राङ्कपादं स (ततो तथा )महर्षिर् जालावनद्धाङ्गुलिपाणिपादम् ।
सोर्णभ्रुवं वारणवस्तिकोशं सविस्मयं राजसुतं ददर्श ॥ १.६० ॥

धात्र्य्-अङ्कसंविष्टमवेक्ष्य चैनं देव्य्-अङ्कसंविष्टमिवाग्निसूनुम् ।
बभूव (पक्ष्मान्तविचञ्चिताश्रुर्पक्ष्मान्तरिव अञ्चिताश्रुर् निश्वस्य चैव त्रिदिवोन्मुखोऽभूथ् ॥ १.६१ ॥

दृष्ट्वासितं त्वश्रुपरिप्लुताक्षं स्नेहात्(तनूजस्य तु पुत्रस्य )नृपश्चकम्पे ।
सगद्गदं बाष्पकषायकण्ठः पप्रच्छ (स च )प्राञ्जलिरानताङ्गः ॥ १.६२ ॥

अल्पान्तरं यस्य वपुः (सुरेभ्यो मुनेः स्याध् बह्वद्भुतं यस्य च जन्म दीप्तम् ।
यस्योत्तमं भाविनमात्थ चार्थं तं प्रेक्ष्य कस्मात्तव धीर बाष्पः ॥ १.६३ ॥

अपि स्थिरायुर्भगवन्कुमारः कच्चिन्न शोकाय मम प्रसूतः ।
(लब्धा लब्धः )कथंचित्सलिलाञ्जलिर्मे न खल्विमं पातुमुपैति कालः ॥ १.६४ ॥

अप्यक्षयं मे यशसो निधानं कच्चिद्ध्रुवो मे कुलहस्तसारः ।
अपि प्रयास्यामि सुखं परत्र (सुप्तोऽपि सुप्तेऽपि )पुत्रेऽनिमिषैकचक्षुः ॥ १.६५ ॥

कच्चिन्न मे जातमफुल्लमेव कुल(प्रवालं प्रबालं )परिशोषभागि ।
क्षिप्रं विभो ब्रूहि न मेऽस्ति शान्तिः स्नेहं सुते वेत्सि हि बान्धवानाम् ॥ १.६६ ॥

इत्यागतावेगमनिष्टबुद्ध्या बुद्ध्वा नरेन्द्रं स मुनिर्बभाषे ।
मा भून्मतिस्ते नृप काचिद् अन्या निःसंशयं तद्यदवोचमस्मि ॥ १.६७ ॥

नास्यान्यथात्वं प्रति विक्रिया मे स्वां वञ्चनां तु प्रति विक्लवोऽस्मि ।
कालो हि मे यातुमयं च जातो जातिक्षयस्यासुलभस्य बोद्धा ॥ १.६८ ॥

विहाय राज्यं विषयेष्वनास्थस् तीव्रैः प्रयत्नैरधिगम्य तत्त्वम् ।
जगत्ययं मोहतमो निहन्तुं ज्वलिष्यति ज्ञानमयो हि सूर्यः ॥ १.६९ ॥

दुःखार्णवाद्व्याधिविकीर्णफेनाज् जरातरङ्गान्मरणोग्रवेगाथ् ।
उत्तारयिष्यत्ययमुह्यमानं (आर्तमार्त्तं )जगज्ज्ञानमहाप्लवेन ॥ १.७० ॥

प्रज्ञाम्बुवेगां स्थिरशीलवप्रां समाधिशीतां व्रतचक्रवाकाम् ।
अस्योत्तमां धर्मनदीं प्रवृत्तां तृष्णार्दितः पास्यति जीवलोकः ॥ १.७१ ॥

दुःखार्दितेभ्यो विषयावृतेभ्यः संसारकान्तारपथस्थितेभ्यः ।
आख्यास्यति ह्येष विमोक्षमार्गं मार्गप्रनष्टेभ्य इवाध्वगेभ्यः ॥ १.७२ ॥

विदह्यमानाय जनाय लोके रागाग्निनायं विषयेन्धनेन
प्रह्लादमाधास्यति धर्मवृष्ट्या वृष्ट्या महामेघ इवातपान्ते ॥ १.७३ ॥

तृष्णार्गलं मोहतमःकपाटं द्वारं प्रजानामपयानहेतोः ।
विपाटयिष्यत्ययमुत्तमेन सद्धर्मताडेन दुरासदेन ॥ १.७४ ॥

स्वैर्मोहपाशैः परिवेष्टितस्य दुःखाभिभूतस्य निराश्रयस्य
लोकस्य संबुध्य च धर्मराजः करिष्यते बन्धनमोक्षमेषः ॥ १.७५ ॥

तन्मा कृथाः शोकमिमं प्रति त्वं (अस्मिन्स शोच्योऽस्ति तत्स्ॐय शोच्ये हि )मनुष्यलोके ।
मोहेन वा कामसुखैर्मदाद्वा यो नैष्ठिकं श्रोष्यति नास्य धर्मम् ॥ १.७६ ॥

भ्रष्टस्य तस्माच्च गुणादतो मे ध्यानानि लब्ध्वाप्यकृतार्थतैव
धर्मस्य तस्या श्रवणादहं हि मन्ये विपत्तिं त्रिदिवेऽपि वासम् ॥ १.७७ ॥

इति श्रुतार्थः ससुहृत्सदारस् त्यक्त्वा विषादं मुमुदे नरेन्द्रः ।
एवंविधोऽयं तनयो ममेति मेने स हि स्वामपि (सारवत्तां सारमत्तां ) ॥ १.७८ ॥

(आर्षेण आर्येण )मार्गेण तु यास्यतीति चिन्ताविधेयं हृदयं चकार
न खल्वसौ न प्रियधर्मपक्षः संताननाशात्तु भयं ददर्श ॥ १.७९ ॥

अथ मुनिरसितो निवेद्य तत्त्वं सुतनियतं सुतविक्लवाय राज्ञे ।
सबहुमतमुदीक्ष्यमाणरूपः पवनपथेन यथागतं जगाम ॥ १.८० ॥

कृत(मितिर्मतिर्)अनुजासुतं च दृष्ट्वा मुनिवचनश्रवणे च तन्मतौ च ।
बहुविधमनुकम्पया स साधुः प्रियसुतवद्विनियोजयां चकार ॥ १.८१ ॥

नरपतिरपि पुत्रजन्मतुष्टो विषय(गतानि मतानि )विमुच्य बन्धनानि ।
कुलसदृशमचीकरद्यथावथ् प्रिय(तनयस्तनयं )तनयस्य जातकर्म ॥ १.८२ ॥

दशसु परिणतेष्वहःसु (चैव चैवं प्रयतमनाः परया मुदा परीतः ।
अकुरुत जपह्ॐअमङ्गलाद्याः (परमभवाय परमतमाः स )सुतस्य देवतेज्याः ॥ १.८३ ॥

अपि च शतसहस्रपूऋनसंख्याः स्थिरबलवत्तनयाः सहेमशृङ्गीः ।
अनुपगतजराः पयस्विनीर्गाः स्वयमददात्सुतवृद्धये द्विजेभ्यः ॥ १.८४ ॥

बहुविधविषयास्ततो यतात्मा स्वहृदयतोषकरीः क्रिया विधाय
गुणवति (नियते दिवसे )शिवे मुहूर्ते मतिमकरोन्मुदितः पुरप्रवेशे ॥ १.८५ ॥

द्विरदरदमयीमथो महार्हां सितसितपुष्पभृतां मणिप्रदीपाम् ।
अभजत शिविकां शिवाय देवी तनयवती प्रणिपत्य देवताभ्यः ॥ १.८६ ॥

पुरमथ पुरतः प्रवेश्य पत्नीं स्थविरजनानुगतामपत्यनाथाम् ।
नृपतिरपि जगाम पौरसंघैर् दिवममरैर्मघवानिवार्च्यमानः ॥ १.८७ ॥

भवनमथ विगाह्य शाक्यराजो भव इव षण्मुखजन्मना प्रतीतः ।
इदमिदमिति हर्षपूर्णवक्त्रो बहुविधपुष्टियशस्करं व्यधत्त ॥ १.८८ ॥

इति नरपतिपुत्रजन्मवृद्ध्या सजनपदं कपिलाह्वयं पुरं तथ् ।
धनदपुरमिवाप्सरसोऽवकीर्णं मुदितमभून्नल(कूबरकूवर)प्रसूतौ ॥ १.८९ ॥

इति (श्रीे महाकाव्ये भगवत्प्रसूतिर्नाम प्रथमः सर्गः -- १ --

आ जन्मनो जन्म(जरान्तगस्य जरान्तकस्य तस्यात्मजस्यात्मजितः स राजा ।
अहन्यहन्यर्थगजाश्वमित्रैर् वृद्धिं ययौ सिन्धुरिवाम्बुवेगैः ॥ २.१ ॥

धनस्य रत्नस्य च तस्य तस्य कृताकृतस्यैव च काञ्चनस्य
तदा हि (नैकान्स निधीनवाप नैकात्मनिधीनवापि मनोरथस्याप्यतिभारभूतान् ॥ २.२ ॥

ये पद्मकल्पैरपि च द्विपेन्द्रैर् न मण्डलं शक्यमिहाभिनेतुम् ।
मदोत्कटा हैमवता गजास्ते विनापि यत्नादुपतस्थुरेनम् ॥ २.३ ॥

नानाङ्कचिह्नैर्नवहेमभाण्डैर् (विभूषितैर्अभूषितैर्)लम्बसटैस्तथान्यैः ।
संचुक्षुभे चास्य पुरं तुरंगैर् बलेन मैत्र्या च धनेन चाप्तैः ॥ २.४ ॥

पुष्टाश्च तुष्टाश्च (तथास्य तदास्य )राज्ये साध्व्योऽरजस्का गुणवत्पयस्काः ।
उदग्रवत्सैः सहिता बभूवुर् बह्व्यो बहुक्षीरदुहश्च गावः ॥ २.५ ॥

मध्यस्थतां तस्य रिपुर्जगाम मध्य(स्थस्व)भावः प्रययौ सुहृत्त्वम् ।
विशेषतो दार्ढ्यमियाय मित्रं द्वावस्य पक्षावपरस्तु (नास नाशं ) ॥ २.६ ॥

तथास्य मन्दानिलमेघशब्दः सौदामिनीकुण्डल(मण्डिताभ्रः मण्डिताङ्गः ) ॥
विनाश्मवर्षाशनिपातदोषैः काले च देशे प्रववर्ष देवः ॥ २.७ ॥

रुरोह (सस्यं संयक्)फलवद्यथर्तु तदाकृतेनापि कृषिश्रमेण
ता एव (चास्यौषधयो चैवौषधयो )रसेन सारेण चैवाभ्यधिका बभूवुः ॥ २.८ ॥

शरीरसंदेहकरेऽपि काले संग्रामसंमर्दए इव प्रवृत्ते ।
स्वस्थाः सुखं चैव निरामयं च प्रजज्ञिरे (कालवशेन गर्भधराश्च )नार्यः ॥ २.९ ॥

(पृथग्व्रतिभ्यो यच्च प्रतिभ्वो )विभवेऽपि (गर्ह्ये शक्ये न प्रार्थयन्ति स्म नराः परेभ्यः ।
अभ्यर्थितः सूक्ष्मधनोऽपि (चार्यस्चायं तदा न कश्चिद्विमुखो बभूव ॥ २.१० ॥

(नागौरवो नाश वधो )बन्धुषु नाप्यदाता नैवाव्रतो नानृतिको न हिंस्रः ।
आसीत्तदा कश्चन तस्य राज्ये राज्ञो ययातेरिव नाहुस्.अस्य ॥ २.११ ॥

उद्यानदेवायतनाश्रमाणां कूपप्रपापुष्करिणीवनानाम् ।
चक्रुः क्रियास्तत्र च धर्मकामाः प्रत्यक्षतः स्वर्गमिवोपलभ्य ॥ २.१२ ॥

मुक्तश्च दुर्भिक्षभयामयेभ्यो हृष्टो जनः (स्वर्गए स्वर्गं )इवाभिरेमे ।
पत्नीं पतिर्वा महिषी पतिं वा परस्परं न व्यभिचेरतुश्च ॥ २.१३ ॥

कश्चित्सिषेवे रतये न कामं कामार्थमर्थं न जुगोप कश्चिथ् ।
कश्चिद्धनार्थं न चचार धर्मं धर्माय कश्चिन्न चकार हिंसाम् ॥ २.१४ ॥

स्तेयादिभिश्चाप्य्(अरिभिश्अभितश्)च नष्टं स्वस्थं स्वचक्रं परचक्रमुक्तम् ।
क्षेमं सुभिक्षं च बभूव तस्य (पुरानरण्यस्य पुराण्यरण्यानि )यथैव राष्ट्रे ॥ २.१५ ॥

तदा हि तज्जन्मनि तस्य राज्ञो मनोरिवादित्यसुतस्य राज्ये ।
चचार हर्षः प्रणनाश पाप्मा जज्वाल धर्मः कलुषः शशाम ॥ २.१६ ॥

एवंविधा राज(कुलस्य संपत्सुतस्य तस्य सर्वार्थसिद्धिश्च यतो बभूव
ततो नृपस्तस्य सुतस्य नाम सर्वार्थसिद्धोऽयमिति प्रचक्रे ॥ २.१७ ॥

देवी तु माया विबुधर्षिकल्पं दृष्ट्वा विशालं तनयप्रभावम् ।
जातं प्रहर्षं न शशाक सोढुं ततो (निवासाय अविनाशाय )दिवं जगाम ॥ २.१८ ॥

ततः कुमारं सुरगर्भकल्पं स्नेहेन भावेन च निर्विशेषम् ।
मातृष्वसा मातृसमप्रभावा संवर्धयामात्मजवद्बभूव ॥ २.१९ ॥

ततः स बालार्क इवोदयस्थः समीरितो वह्निरिवानिलेन
क्रमेण सम्यग्ववृधे कुमारस् ताराधिपः पक्षए इवातमस्के ॥ २.२० ॥

ततो महार्हाणि च चन्दनानि रत्नावलीश्चौषधिभिः सगर्भाः ।
मृगप्रयुक्तान्रथकांश्च हैमान् आचक्रिरेऽस्मै सुहृदालयेभ्यः ॥ २.२१ ॥

वयोअनुरूपाणि च भूषणानि (हिरण्मयान्छिरण्मया )हस्ति(मृगाश्वकांश्मृगाश्वकाश्)च ।
(रथांश्रथाश्)च (गोपुत्रकसंप्रयुक्तान्गावो वसनप्रयुक्ता (पुत्रीश्गन्त्रीश्)च चामीकररूप्यचित्राः ॥ २.२२ ॥

एवं स तैस्तैर्विषयोपचारैर् वयोअनुरूपैरुपचर्यमाणः ।
बालोऽप्यबालप्रतिमो बभूव धृत्या च शौचेन धिया श्रिया च ॥ २.२३ ॥

वयश्च क्ॐआरमतीत्य (सम्यक्मध्यं संप्राप्य (काले प्रतिपत्तिकर्म बालः स हि राजसूनुः ) ॥
अल्पैरहोभिर्बहुवर्षगम्या जग्राह विद्याः स्वकुलानुरूपाः ॥ २.२४ ॥

नैःश्रेयसं तस्य तु भव्यमर्थं श्रुत्वा पुरस्तादसितान्महर्षेः ।
कामेषु सङ्गं जनयां बभूव (वनानि यायादिति शाक्यराजः वृद्धिर्भवच्छाक्यकुलस्य राज्ञः ) ॥ २.२५ ॥

कुलात्ततोऽस्मै स्थिरशील(युक्तात्संयुताथ् साध्वीं वपुर्ह्रीविनयोपपन्नाम् ।
यशोधरां नाम यशोविशालां (वामाभिधानं तुल्याभिधानं )श्रियमाजुहाव ॥ २.२६ ॥

(विद्योतमानो वपुषा परेण अथापरं भूमिपतेः प्रियोऽयं सनत्कुमारप्रतिमः कुमारः ।
सार्धं तया शाक्यनरेन्द्रवध्वा शच्या सहस्राक्ष इवाभिरेमे ॥ २.२७ ॥

किंचिन्मनःक्षोभकरं प्रतीपं (कथं न कथंच )पश्येदिति सोऽनुचिन्त्य
वासं नृपो (व्यादिशति छ्यादिशति )स्म तस्मै हर्म्योदरेष्वेव न भूप्रचारम् ॥ २.२८ ॥

ततः शरत्तोयदपाण्डरेषु भूमौ विमानेष्विव राञ्जितेषु
हर्म्येषु सर्वर्तुसुखाश्रयेषु स्त्रीणामुदारैर्विजहार तूर्यैः ॥ २.२९ ॥

कलैर्हि चामीकरबद्धकक्षैर् नारीकराग्राभिहतैर्मृदङ्गैः ।
वराप्सरोनृत्यसमैश्च नृत्यैः कैलासवत्तद्भवनं रराज ॥ २.३० ॥

वाग्भिः कलाभिर्ललितैश्च (हावैर्छारैर् मदैः सखेलैर्मधुरैश्च हासैः ।
तं तत्र नार्यो रमयां बभूवुर् भ्रूवञ्चितैरर्धनिरीक्षितैश्च ॥ २.३१ ॥

(ततः स ततश्च )कामाश्रयपण्डिताभिः स्त्रीभिर्गृहीतो रतिकर्कशाभिः ।
विमानपृष्ठान्न महीं जगाम विमानपृष्थादिव पुण्यकर्मा ॥ २.३२ ॥

नृपस्तु तस्यैव विवृद्धिहेतोस् तद्भाविनार्थेन च चोद्यमानः ।
शमेऽभिरेमे विरराम पापाद् भेजे दमं संविबभाज साधून् ॥ २.३३ ॥

नाधीरवत्कामसुखे ससञ्जे न संररञ्जे विषमं जनन्याम् ।
धृत्येन्द्रियाश्वांश्चपलान्विजिग्ये बन्धूंश्च पौरांश्च गुणैर्जिगाय ॥ २.३४ ॥

नाध्यैष्ट दुःखाय परस्य विद्यां ज्ञानं शिवं यत्तु तदध्यगीष्ट
स्वाभ्यः प्रजाभ्यो हि यथा तथैव सर्वप्रजाभ्यः शिवमाशशंसे ॥ २.३५ ॥

(भं तं )भासुरं चाङ्गिरसाधिदेवं यथावदानर्च तदायुषे सः ।
जुहाव हव्यान्यकृशे कृशानौ ददौ द्विजेभ्यः कृशनं च गाश्च ॥ २.३६ ॥

सस्नौ शरीरं पवितुं मनश्च तीर्थाम्बुभिश्चैव गुणाम्बुभिश्च ।
वेदोपदिष्टं सममात्मजं च स्ॐअं पपौ शान्तिसुखं च हार्दम् ॥ २.३७ ॥

सान्त्वं बभाषे न च नार्थवद्यज् जजल्प तत्त्वं न च विप्रियं यथ् ।
सान्त्वं ह्यतत्त्वं परुषं च तत्त्वं ह्रियाशकन्नात्मन एव वक्तुम् ॥ २.३८ ॥

इष्टेष्वनिष्टेषु च कार्यवत्सु न रागदोषाश्रयतां प्रपेदे ।
शिवं सिषेवे (व्यवहारशुद्धमव्यवहारलब्धं यज्ञं हि मेने न तथा (यथा तत्यथावत्) ॥ २.३९ ॥

आशावते चाभिगताय सद्यो देयाम्बुभिस्तर्षम् (अचेछिदिष्ट अचेच्छिदिष्ट ) ॥
युद्धादृते वृत्तपरश्वधेन द्विड्दर्पमुद्वृत्तमबेभिदिष्ट ॥ २.४० ॥

एकं विनिन्ये स जुगोप सप्त सप्तैव तत्याज ररक्ष पञ्च ।
प्राप त्रिवर्गं बुबुधे त्रिवर्गं जज्ञे द्विवर्गं प्रजहौ द्विवर्गम् ॥ २.४१ ॥

कृतागसोऽपि प्रतिपाद्य वध्यान् नाजीघनन्नापि रुषा ददर्श
बबन्ध सान्त्वेन फलेन चैतांस् त्यागोऽपि तेषां ह्य्(अनयाय दृष्टः अनपायदृष्टः ) ॥ २.४२ ॥

आर्षाण्यचारीत्परमव्रतानि वैराण्यहासीच्चिरसंभृतानि ।
यशांसि चापद्गुणगन्धवन्ति रजांस्य्(अहार्षीन्अहासीन्)मलिनीकराणि ॥ २.४३ ॥

न चाजिहीर्षीद्बलिमप्रवृत्तं न चाचिकीर्षीत्परवस्त्वभिध्याम् ।
न चाविवक्षीद्द्विषतामधर्मं न (चाविवक्षीद्चादिधक्षीद्)धृदयेन मन्युम् ॥ २.४४ ॥

तस्मिंस्तथा भूमिपतौ प्रवृत्ते भृत्याश्च पौराश्च तथैव चेरुः ।
शमात्मके चेतसि विप्रसन्ने प्रयुक्तयोगस्य यथेन्द्रियाणि ॥ २.४५ ॥

काले ततश्चारुपयोधरायां यशोधरायां (स्वसु)यशोधरायाम् ।
शौद्धोदने राहुसपत्नवक्त्रो जज्ञे सुतो राहुल एव नाम्ना ॥ २.४६ ॥

अथेष्टपुत्रः परमप्रतीतः कुलस्य वृद्धिं प्रति भूमिपालः ।
यथैव पुत्रप्रसवे ननन्द तथैव पौत्रप्रसवे ननन्द ॥ २.४७ ॥

(पुत्रस्य पौत्रस्य )मे पुत्रगतो (ममेव ममैव स्नेहः कथं स्यादिति जातहर्षः ।
काले स तं तं विधिमाललम्बे पुत्रप्रियः स्वर्गमिवारुरुक्षन् ॥ २.४८ ॥

स्थित्वा पथि प्राथमकल्पिकानां राजर्षभाणां यशसान्वितानाम् ।
शुक्लान्यमुक्त्वापि तपांस्यतप्त (यज्ञैश्यज्ञे )च हिंसारहितैरयष्ट ॥ २.४९ ॥

अजाज्वलिष्टाथ स पुण्यकर्मा नृपश्रिया चैव तपःश्रिया च ।
कुलेन वृत्तेन धिया च दीप्तस् तेजः सहस्रांशुरिवोत्सिसृक्षुः ॥ २.५० ॥

स्वायंभुवं चार्चिकमर्चयित्वा जजाप पुत्रस्थितये स्थितश्रीः ।
चकार कर्माणि च दुष्कराणि प्रजाः सिसृक्षुः क इवादिकाले ॥ २.५१ ॥

तत्ज्याज शस्त्रं विममर्श शास्त्रं शमं सिषेवे नियमं विषेहे ।
वशीव कंचिद्विषयं न भेजे पितेव सर्वान्विषयान्ददर्श ॥ २.५२ ॥

बभार राज्यं स हि पुत्रहेतोः पुत्रं कुलार्थं यशसे कुलं तु
स्वर्गाय शब्दं दिवमात्महेतोर् धर्मार्थमात्मस्थितिमाचकाङ्क्ष ॥ २.५३ ॥

एवं स धर्मं विविधं चकार सद्भिर्निपातं श्रुतितश्च सिद्धम् ।
दृष्ट्वा कथं पुत्रमुखं सुतो मे वनं न यायादिति नाथमानः ॥ २.५४ ॥

रिरक्षिषन्तः श्रियमात्म(संस्थां संस्था रक्षन्ति पुत्रान्भुवि भूमिपालाः ।
पुत्रं नरेन्द्रः स तु धर्मकामो ररक्ष धर्माद्(विषयेषु मुञ्चन्विषयेष्वमुञ्चत्) ॥ २.५५ ॥

वनमनुपमसत्त्वा बोधिसत्त्वास्तु सर्वे विषयसुखरसज्ञा जग्मुरुत्पन्नपुत्राः ।
अत उपचितकर्मा रूढमूलेऽपि हेतौ स रतिमुपसिषेवे बोधिं (आपन्न यावत्आपन्नयावत्) ॥ २.५६ ॥

इति (श्रीबुद्धचरिते महाकाव्येऽन्तःपुरविहारो नाम द्वितीयः सर्गः -- २ --

ततः कदाचिन्मृदुशाद्वलानि पुंस्कोकिलोन्नादितपादपानि ।
शुश्राव पद्माकरमण्डितानि (गीतैर्शीते )निबद्धानि स काननानि ॥ ३.१ ॥

श्रुत्वा ततः स्त्रीजनवल्लभानां मनोज्ञभावं पुरकाननानाम् ।
बहिःप्रयाणाय चकार बुद्धिमन्तर्गृहे नाग इवावरुद्धः ॥ ३.२ ॥

ततो नृपस्तस्य निशम्य भावं पुत्राभिधानस्य मनोरथस्य
स्नेहस्य लक्ष्म्या वयसश्च योग्यामाज्ञापयामास विहारयात्राम् ॥ ३.३ ॥

निवर्तयामास च राजमार्गे संपातमार्तस्य पृथग्जनस्य
मा भूत्कुमारः सुकुमारचित्तः संविग्नचेता (इति इव )मन्यमानः ॥ ३.४ ॥

प्रत्यङ्गहीनान्विकलेन्द्रियांश्च जीर्णातुरादीन्कृपणांश्च (दिक्षु भिक्षून्) ॥
ततः समुत्सार्य परेण साम्ना शोभां (परां परा )राजपथस्य चक्रुः ॥ ३.५ ॥

ततः कृते श्रीमति राजमार्गे श्रीमान्विनीतानुचरः कुमारः ।
प्रासादपृष्ठादवतीर्य काले कृताभ्यनुज्ञो नृपमभ्यगच्छथ् ॥ ३.६ ॥

अथो नरेन्द्रः सुतमागताश्रुः शिरस्युपाघ्राय चिरं निरीक्ष्य
गच्छेति चाज्ञापयति स्म वाचा स्नेहान्न चैनं मनसा मुमोच ॥ ३.७ ॥

ततः स जाम्बूनदभाण्डभृद्भिर् युक्तं चतुर्भिर्निभृतैस्तुरंगैः ।
अक्लीब(विद्वच्विद्युच्)छुचिरश्मिधारं हिरण्मयं स्यन्दनमारुरोह ॥ ३.८ ॥

ततः प्रकीर्णोज्ज्वलपुष्पजालं विषक्तमाल्यं प्रचलत्पताकम् ।
मार्गं प्रपेदे सदृशानुयात्रश् चन्द्रः सनक्षत्र इवान्तरीक्षम् ॥ ३.९ ॥

कौतूहलात्स्फीततरैश्च नेत्रैर् (नीलोत्पलार्धैर्नीलोत्पलाभैर्)इव (कीर्यमाणं कीर्यमाणः ) ॥
शनैः शनै राजपथं जगाहे पौरैः समन्तादभिवीक्ष्यमाणः ॥ ३.१० ॥

तं तुष्टुवुः स्ॐयगुणेन केचिद् ववन्दिरे दीप्ततया तथान्ये ।
स्ॐउख्यतस्तु श्रियमस्य केचिद् वैपुल्यमाशंसिषुरायुषश्च ॥ ३.११ ॥

निःसृत्य कुब्जाश्च महाकुलेभ्यो व्यूहाश्च कैरातकवामनानाम् ।
नार्यः कृशेभ्यश्च निवेशनेभ्यो देवानुयानध्वजवत्प्रणेमुः ॥ ३.१२ ॥

ततः कुमारः खलु गच्छतीति श्रुत्वा स्त्रियः प्रेष्यजनात्प्रवृत्तिम् ।
दिदृक्षया हर्म्यतलानि जग्मुर् जनेन मान्येन कृताभ्यनुज्ञाः ॥ ३.१३ ॥

ताः स्रस्तकाञ्चीगुणविघ्निताश्च सुप्तप्रबुद्धाकुललोचनाश्च ।
वृत्तान्तविन्यस्तविभूषणाश्च (कौतूहलेनानिभृताः कौतूहलेनापि भृताः )परीयुः ॥ ३.१४ ॥

प्रासादसोपानतलप्रणादैः काञ्चीरवैर्नूपुरनिस्वनैश्च ।
(वित्रासयन्त्यो विभ्रामयन्त्यो )गृहपक्षिसंघान् अन्योअन्यवेगांश्च समाक्षिपन्त्यः ॥ ३.१५ ॥

कासांचिदासां तु वराङ्गनानां जातत्वराणामपि सोत्सुकानाम् ।
गतिं गुरुत्वाज्जगृहुर्विशालाः श्रोणीरथाः पीनपयोधराश्च ॥ ३.१६ ॥

शीघ्रं समर्थापि तु गन्तुमन्या गतिं निजग्राह ययौ न तूर्णम् ।
(ह्रियाप्रगल्भा विनिगूहमाना छ्रिया प्रगल्भानि निगूहमाना (रहःप्रयुक्तानि रहः प्रयुक्तानि )विभूषणानि ॥ ३.१७ ॥

परस्परोत्पीडनपिण्डितानां संमर्द(संक्षोभितसंशोभित)कुण्डलानाम् ।
तासां तदा सस्वनभूषणानां वातायनेष्वप्रशमो बभूव ॥ ३.१८ ॥

वातायनेभ्यस्तु विनिःसृतानि परस्(परायासितपरोपासित)कुण्डलानि ।
स्त्रीणां विरेजुर्मुखपङ्कजानि सक्तानि हर्म्येष्विव पङ्कजानि ॥ ३.१९ ॥

ततो विमानैर्युवती(करालैः कलापैः कौतूहलोद्घाटितवातयानैः ।
श्रीमत्समन्तान्नगरं बभासे वियद्विमानैरिव साप्सरोभिः ॥ ३.२० ॥

वातायनानामविशालभावाद् अन्योअन्यगण्डार्पितकुण्डलानाम् ।
मुखानि रेजुः प्रमदोत्तमानां बद्धाः कलापा इव पङ्कजानाम् ॥ ३.२१ ॥

(तं ताः तस्मिन्)कुमारं पथि वीक्षमाणाः स्त्रियो बभुर्गामिव गन्तुकामाः ।
ऊर्ध्वोन्मुखाश्चैनमुदीक्षमाणा नरा बभुर्द्यामिव गन्तुकामाः ॥ ३.२२ ॥

दृष्ट्वा च तं राजसुतं स्त्रियस्ता जाज्वल्यमानं वपुषा श्रिया च ।
धन्यास्य भार्येति शनैरवोचञ् शुद्धैर्मनोभिः खलु नान्यभावाथ् ॥ ३.२३ ॥

अयं किल व्यायतपीनबाहू रूपेण साक्षादिव पुष्पकेतुः ।
त्यक्त्वा श्रियं धर्ममुपैष्यतीति तस्मिन्(हि ता छिता )गौरवमेव चक्रुः ॥ ३.२४ ॥

कीर्णं तथा राजपथं कुमारः पौरैर्विनीतैः शुचिधीरवेषैः ।
तत्पूर्वमालोक्य जहर्ष किंचिन् मेने पुनर्भावमिवात्मनश्च ॥ ३.२५ ॥

पुरं तु तत्स्वर्गमिव प्रहृष्टं शुद्धाधिवासाः समवेक्ष्य देवाः ।
जीर्णं नरं निर्ममिरे प्रयातुं संचोदनार्थं क्षितिपात्मजस्य ॥ ३.२६ ॥

ततः कुमारो जरयाभिभूतं दृष्ट्वा नरेभ्यः पृथगाकृतिं तम् ।
उवाच संग्राहकमागतास्थस् तत्रैव निष्कम्पनिविष्टदृष्टिः ॥ ३.२७ ॥

क एष भोः सूत नरोऽभ्युपेतः केशैः सितैर्यष्टिविषक्तहस्तः ।
भ्रूसंवृताक्षः शिथिलानताङ्गः किं विक्रियैषा प्रकृतिर्यदृच्छा ॥ ३.२८ ॥

इत्येवमुक्तः स रथप्रणेता निवेदयामास नृपात्मजाय
संरक्ष्यमप्यर्थमदोषदर्शी तैरेव देवैः कृतबुद्धिमोहः ॥ ३.२९ ॥

रूपस्य (हन्त्री छर्त्री )व्यसनं बलस्य शोकस्य योनिर्निधनं रतीनाम् ।
नाशः स्मृतीनां रिपुरिन्द्रियाणामेषा जरा नाम ययैष भग्नः ॥ ३.३० ॥

पीतं ह्यनेनापि पयः शिशुत्वे कालेन भूयः (परिसृप्तं परिमृष्टं )उर्व्याम् ।
क्रमेण भूत्वा च युवा वपुष्मान् क्रमेण तेनैव जरामुपेतः ॥ ३.३१ ॥

इत्येवमुक्ते चलितः स किंचिद् राजात्मजः सूतमिदं बभाषे ।
किमेष दोषो भविता ममापीत्य् अस्मै ततः सारथिरभ्युवाच ॥ ३.३२ ॥

आयुष्मतोऽप्येष वयः(प्रकर्षो प्रकर्षान् निःसंशयं कालवशेन भावी
एवं जरां रूपविनाशयित्रीं जानाति चैवेच्छति (चैव चैष )लोकः ॥ ३.३३ ॥

ततः स पूर्वाशयशुद्धबुद्धिर् विस्तीर्णकल्पाचितपुण्यकर्मा ।
श्रुत्वा जरां संविविजे महात्मा महाशनेर्घोषमिवान्तिके गौः ॥ ३.३४ ॥

निःश्वस्य दीर्घं (स्वशिरः स शिरः )प्रकम्प्य तमिंश्च जीर्णे विनिवेश्य चक्षुः ।
तां चैव दृष्ट्वा जनतां सहर्षां वाक्यं स (संविग्न संविग्नं )इदं जगाद ॥ ३.३५ ॥

एवं जरा हन्ति च निर्विशेषं स्मृतिं च रूपं च पराक्रमं च ।
न चैव संवेगमुपैति लोकः प्रत्यक्षतोऽपीदृशं ईक्षमाणः ॥ ३.३६ ॥

एवं गते सूत निवर्तयाश्वान् शीघ्रं गृहाण्येव भवान्प्रयातु
उद्यानभूमौ हि कुतो रतिर्मे जरा(भये भवे )चेतसि वर्तमाने ॥ ३.३७ ॥

अथाज्ञया भर्तृसुतस्य तस्य निवर्तयामास रथं नियन्ता ।
ततः कुमारो भवनं तदेव चिन्तावशः शून्यमिव प्रपेदे ॥ ३.३८ ॥

यदा तु तत्रैव न शर्म लेभे जरा जरेति प्रपरीक्षमाणः ।
ततो नरेन्द्रानुमतः स भूयः क्रमेण तेनैव बहिर्जगाम ॥ ३.३९ ॥

अथापरं व्याधिपरीतदेहं तए एव देवाः ससृजुर्मनुष्यम् ।
दृष्ट्वा च तं सारथिमाबभाषे शौद्धोदनिस्तद्गतदृष्टिरेव ॥ ३.४० ॥

स्थूलोदरः श्वासचलच्छरीरः स्रस्तांसबाहुः कृशपाण्दुगात्रः ।
अम्बेति वाचं करुणं ब्रुवाणः परं (समाश्रित्य समाश्लिष्य )नरः क एषः ॥ ३.४१ ॥

ततोऽब्रवीत्सारथिरस्य स्ॐय धातुप्रकोपप्रभवः प्रवृद्धः ।
रोगाभिधानः सुमहाननर्थः (शक्तो शक्रो )अपि येनैष कृतोऽस्वतन्त्रः ॥ ३.४२ ॥

इत्यूचिवान्राजसुतः स भूयस् तं सानुकम्पो नरं ईक्षमाणः ।
अस्यैव (जातो जातः [सिच्; wरोन्ग्सन्धि इन्EःJ])पृथगेष दोषः सामान्यतो रोगभयं प्रजानाम् ॥ ३.४३ ॥

ततो बभाषे स रथप्रणेता कुमार साधारण एष दोषः ।
एवं हि रोगैह्परिपीड्यमानो रुजातुरो हर्षमुपैति लोकः ॥ ३.४४ ॥

इति श्रुतार्थः स विषण्णचेताः प्रावेपताम्बूर्मिगतः शशीव
इदं च वाक्यं करुणायमानः प्रोवाच किंचिन्मृदुना स्वरेण ॥ ३.४५ ॥

इदं च रोगव्यसनं प्रजानां पश्यंश्च विश्रम्भमुपैति लोकः ।
(विस्तीर्णमज्ञानं विस्तीर्णविज्ञानं )अहो नराणां हसन्ति ये रोगभयैरमुक्ताः ॥ ३.४६ ॥

निवर्त्यतां सूत (बहिःवहिः)प्रयाणान् नरेन्द्रसद्मैव रथः प्रयातु
श्रुत्वा च मे रोगभयं रतिभ्यः प्रत्याहतं संकुचतीव चेतः ॥ ३.४७ ॥

ततो निवृत्तः स निवृत्तहर्षः प्रध्यानयुक्तः प्रविवेश (वेश्म सद्म ) ॥
तं द्विस्तथा प्रेक्ष्य च संनिवृत्तं (पर्येषणं पुर्यागमं )भूमिपतिश्चकार ॥ ३.४८ ॥

श्रुत्वा निमित्तं तु निवर्तनस्य संत्यक्तमात्मानमनेन मेने ।
मार्गस्य शौचाधिकृताय चैव चुक्रोश रुष्टोऽपि च नोग्रदण्डः ॥ ३.४९ ॥

भूयश्च तस्मै विदधे सुताय विशेषयुक्तं विषय(प्रचारं प्रकारं ) ॥
चलेन्द्रियत्वादपि (नाम सक्तो नापि शक्तो नास्मान्विजह्यादिति नाथमानः ॥ ३.५० ॥

यदा च शब्दादिभिरिन्द्रियार्थैर् अन्तःपुरे नैव सुतोऽस्य रेमे ।
ततो (बहिर्वहिर्)व्यादिशति स्म यात्रां रसान्तरं स्यादिति मन्यमानः ॥ ३.५१ ॥

स्नेहाच्च भावं तनयस्य बुद्ध्वा (स रागसंवेग)दोषानविचिन्त्य कांश्चिथ् ।
योग्याः समाज्ञापयति स्म तत्र कलास्वभिज्ञा इति वारमुख्याः ॥ ३.५२ ॥

ततो विशेषेण नरेन्द्रमार्गे स्वलंकृते चैव परीक्षिते च ।
(व्यत्यस्य व्यत्यास्य )सूतं च रथं च राजा प्रस्थापयामास बहिः कुमारम् ॥ ३.५३ ॥

ततस्तथा गच्छति राजपुत्रे तैरेव देवैर्विहितो गतासुः ।
तं चैव मार्गे मृतमुह्यमानं सूतः कुमारश्च ददर्श नान्यः ॥ ३.५४ ॥

अथाब्रवीद्राजसुतः स सूतं नरैश्चतुर्भिर्ह्रियते क एषः ।
दीनैर्मनुष्यैरनुगम्यमानो (<> भूषितश्चाप्य्यो भूषितोऽश्वास्य्- )अवरुद्यते च ॥ ३.५५ ॥

ततः स शुद्धात्मभिरेव देवैः शुद्धाधिवासैरभिभूतचेताः ।
अवाच्यमप्यर्थमिमं नियन्ता (प्रव्याजहारार्थवदीश्वराय प्रव्याजहारार्थविदीश्वराय ) ॥ ३.५६ ॥

बुद्धीन्द्रियप्राणगुणैर्वियुक्तः सुप्तो विसंज्ञस्तृणकाष्ठभूतः ।
(संवर्ध्य संबध्य )संरक्ष्य च यत्नवद्भिः (प्रियप्रियैस्प्रियाप्रियैस्)त्यज्यतए एष कोऽपि ॥ ३.५७ ॥

इति प्रणेतुः स निशम्य वाक्यं संचुक्षुभे किंचिदुवाच चैनम् ।
किं (केवलोऽस्यैव केवलस्यैव )जनस्य धर्मः सर्वप्रजानामयं ईदृशोऽन्तः ॥ ३.५८ ॥

ततः प्रणेता वदति स्म तस्मै सर्वप्रजानां (इदमयं )अन्त(कर्म कर्मा ) ॥
हीनस्य मध्यस्य महात्मनो वा सर्वस्य लोके नियतो विनाशः ॥ ३.५९ ॥

ततः स धीरोऽपि नरेन्द्रसूनुः श्रुत्वैव मृत्युं विषसाद सद्यः ।
अंसेन संश्लिष्य च कूबराग्रं प्रोवाच निह्रादवता स्वरेण ॥ ३.६० ॥

इयं च निष्ठा (नियता नियतं )प्रजानां प्रमाद्यति त्यक्तभयश्च लोकः ।
मनांसि शङ्के कठिनानि न्éणां स्वस्थास्तथा ह्यध्वनि वर्तमानाः ॥ ३.६१ ॥

तस्माद्(रथः रथं )सूत निवर्त्यतां नो विहार(भूमेर्भूमौ )न हि देशकालः ।
जानन्विनाशं कथं (आर्तिआर्त्ति)काले सचेतनः स्यादिह हि प्रमत्तः ॥ ३.६२ ॥

इति ब्रुवाणेऽपि नराधिपात्मजे निवर्तयामास स नैव तं रथम् ।
विशेषयुक्तं तु नरेन्द्रशासनाथ् स पद्मषण्डं वनमेव निर्ययौ ॥ ३.६३ ॥

ततः शिवं कुसुमितबालपादपं परिभ्रमत्प्रमुदितमत्तकोकिलम् ।
विमानवत्(स कमलसकमल)चारुदीर्घिकं ददर्श तद्वनमिव नन्दनं वनम् ॥ ३.६४ ॥

वराङ्गनागणकलिलं नृपात्मजस् ततो बलाद्वनं (अतिनीयते अभिनीयते )स्म तथ् ।
वराप्सरो(वृतं नृत्यं )अलकाधिपालयं नवव्रतो मुनिरिव विघ्नकातरः ॥ ३.६५ ॥

इति (श्रीबुद्धचरिते महाकाव्ये संवेगोत्पत्तिर्नाम तृतीयः सर्गः -- ३ --


ततस्तस्मात्पुरोद्यानाथ् कौतूहलचलेक्षणाः ।
प्रत्युज्जग्मुर्नृपसुतं प्राप्तं वरमिव स्त्रियः ॥ ४.१ ॥

अभिगम्य च तास्तस्मै विस्मयोत्फुल्ललोचनाः ।
चक्रिरे समुदाचारं पद्मकोशनिभैः करैः ॥ ४.२ ॥

तस्थुश्च परिवार्यैनं मन्मथाक्षिप्तचेतसः ।
निश्चलैः प्रितिविकचैः पिबन्त्य इव लोचनैः ॥ ४.३ ॥

तं हि ता मेनिरे नार्यः कामो विग्रहवानिति ।
शोभितं लक्षणैर्दीप्तैः सहजैर्भूषणैरिव ॥ ४.४ ॥

स्ॐयत्वाच्चैव धैर्याच्च काश्चिदेनं प्रजज्ञिरे ।
अवतीर्णो महीं साक्षाद् (गूढांशुश्सुधांशुश्)चन्द्रमा (इति इव ) ॥ ४.५ ॥

तस्य ता वपुषाक्षिप्ता (निगृहीतं निर्ग्रहीतुं )जजृम्भिरे ।
अन्योअन्यं दृष्टिभिर्(हत्वा गत्वा शनैश्च विनिशश्वसुः ॥ ४.६ ॥

एवं ता दृष्टिमात्रेण नार्यो ददृशुरेव तम् ।
न व्याजह्रुर्न जहसुः प्रभावेणास्य यन्त्रिताः ॥ ४.७ ॥

तास्तथा तु निरारम्भा दृष्ट्वा प्रणयविक्लवाः ।
पुरोहितसुतो धीमान् उदायी वाक्यमब्रवीथ् ॥ ४.८ ॥

सर्वाः सर्वकलाज्ञाः स्थ भावग्रहणपण्डिताः ।
रूपचातुर्यसंपन्नाः स्वगुणैर्मुख्यतां गताः ॥ ४.९ ॥

(शोभयेत शोभयेत )गुणैरेभिर् अपि तानुत्तरान्कुरून् ।
कुवेरस्यापि (चाक्रीडं च क्रीडं प्रागेव वसुधामिमाम् ॥ ४.१० ॥

शक्ताश्चालयितुं यूयं वीतरागानृषीनपि ।
अप्सरोभिश्च कलितान् ग्रहीतुं विबुधानपि ॥ ४.११ ॥

भावज्ञानेन हावेन (रूपचातुर्यचातुर्या रूप)संपदा ।
स्त्रीणामेव च शक्ताः स्थ संरागे किं पुनर्नृणाम् ॥ ४.१२ ॥

तासामेवंविधानां वो (वियुक्तानां नियुक्तानां )स्वगोचरे ।
इयमेवंविधा चेष्टा न तुष्टोऽस्म्यार्जवेन वः ॥ ४.१३ ॥

इदं नववधूनां वो ह्रीनिकुञ्चितचक्षुषाम् ।
सदृशं चेष्टितं हि स्याद् अपि वा गोपयोषिताम् ॥ ४.१४ ॥

(यद्यद्य्)अपि स्यादयं (धीरः वीरः श्रीप्रभावान्महानिति ।
स्त्रीणामपि महत्तेज इतः कार्योऽत्र निश्चयः ॥ ४.१५ ॥

पुरा हि काशिसुन्दर्या वेशवध्वा महानृषिः ।
ताडितोऽभूत्(पदा व्यासो पदन्यासाध् दुर्धर्षो (देवतैर्दैवतैर्)अपि ॥ ४.१६ ॥

मन्थालगौतमो भिक्षुर् जङ्घया (वारबाल)मुख्यया ।
पिप्रीषुश्च तदर्थार्थं व्यसून्निरहरत्पुरा ॥ ४.१७ ॥

गौतमं दीर्घतपसं महर्षिं दीर्घजीविनम् ।
योषित्संतोषयामास वर्णस्थानावरा सती ॥ ४.१८ ॥

ऋष्यशृङ्गं मुनिसुतं तथैव स्त्रीष्वपण्डितम् ।
उपायैर्विविधैः शान्ता जग्राह च जहार च ॥ ४.१९ ॥

विश्वामित्रो महर्षिश्च विगाढोऽपि (महत्तपः महत्तपाः ) ॥
(दश वर्षाण्यहर्मेने दशवर्षाण्यरण्यस्थो घृताच्याप्सरसा हृतः ॥ ४.२० ॥

एवमादीनृषींस्तांस्तान् अनयन्विक्रियां स्त्रियः ।
ललितं पूर्ववयसं किं पुनर्नृपतेः सुतम् ॥ ४.२१ ॥

तदेवं सति विश्रब्धं प्रयतध्वं तथा यथा ।
इयं नृपस्य वंशश्रीर् इतो न स्यात्पराङ्मुखी ॥ ४.२२ ॥

या हि काश्चिद्युवतयो हरन्ति सदृशं जनम् ।
निकृष्टोत्कृष्टयोर्भावं या गृह्णन्ति (ता तु [Wरोन्ग्सन्धि इन्EःJ??] तु ताः )स्त्रियः ॥ ४.२३ ॥

इत्युदायिवचः श्रुत्वा ता विद्धा इव योषितः ।
समारुरुहुरात्मानं कुमारग्रहणं प्रति ॥ ४.२४ ॥

ता भ्रूभिः प्रेक्षितैर्(हावैर्भावैर् हसितैर्(लडितैर्ललितैर्)गतैः ।
चक्रुराक्षेपिकाश्चेष्टा भीतभीता इवाङ्गनाः ॥ ४.२५ ॥

राज्ञस्तु विनियोगेन कुमारस्य च मार्दवाथ् ।
(जहुः जह्रुः )क्षिप्रमविश्रम्भं मदेन मदनेन च ॥ ४.२६ ॥

अथ नारीजनवृतः कुमारो व्यचरद्वनम् ।
वासितायूथसहितह् करीव हिमवद्वनम् ॥ ४.२७ ॥

स तस्मिन्कानने रम्ये जज्वाल स्त्रीपुरःसरः ।
आक्रीडए इव (विभ्राजे बभ्राजे विवस्वानप्सरोवृतः ॥ ४.२८ ॥

मदेनावर्जिता नाम तं काश्चित्तत्र योषितः ।
कठिनैः पस्पृशुः पीनैः (संहतैर्संघट्टैर्)वल्गुभिः स्तनैः ॥ ४.२९ ॥

स्रस्तांसक्ॐअलालम्ब मृदुबाहुलताबला ।
अनृतं स्खलितं काचिथ् कृत्वैनं सस्वजे बलाथ् ॥ ४.३० ॥

काचित्ताम्राधरौष्ठेन मुखेनासवगन्धिना ।
विनिशश्वास कर्णेऽस्य रहस्यं श्रूयतामिति ॥ ४.३१ ॥

काचिदाज्ञापयन्तीव प्रोवाचार्द्रानुलेपना ।
इह भक्तिं कुरुष्वेति (हस्तसंश्लेषलिप्सया छस्तं संश्लिष्य लिप्सया ) ॥ ४.३२ ॥

मुहुर्मुहुर्मदव्याज स्रस्तनीलांशुकापरा ।
आलक्ष्यरशना रेजे स्फुरद्विद्युदिव क्षपा ॥ ४.३३ ॥

काश्चित्कनककाञ्चीभिर् मुखराभिरितस्ततः ।
बभ्रमुर्दर्शयन्त्योऽस्य श्रोणीस्तन्वंशुकावृताः ॥ ४.३४ ॥

चूतशाखां कुसुमितां प्रगृह्यान्या ललम्बिरे ।
सुवर्णकलशप्रख्यान् दर्शयन्त्यः पयोधरान् ॥ ४.३५ ॥

काचित्पद्मवनादेत्य सपद्मा पद्मलोचना ।
पद्मवक्त्रस्य पार्श्वेऽस्य पद्मश्रीरिव तस्थुषी ॥ ४.३६ ॥

मधुरं गीतमन्वर्थं काचित्साभिनयं जगौ
तं स्वस्थं चोदयन्तीव वञ्चितोऽसीत्यवेक्षितैः ॥ ४.३७ ॥

शुभेन वदनेनान्या भ्रूकार्मुकविकर्षिणा ।
प्रावृत्यानुचकारास्य चेष्टितं (धीरवीर)लीलया ॥ ४.३८ ॥

पीनवल्गुस्तनी काचिद् (धासाघूर्णितवाताघूर्णित)कुण्डला ।
उच्चैरवजहासैनं समाप्नोतु भवानिति ॥ ४.३९ ॥

अपयान्तं तथैवान्या बबन्धुर्माल्यदामभिः ।
काश्चित्साक्षेपमधुरैर् जगृहुर्वचनाङ्कुशैः ॥ ४.४० ॥

प्रतियोगार्थिनी काचिद् गृहीत्वा चूतवल्लरीम् ।
इदं पुष्पं तु कस्येति पप्रच्छ मदविक्लवा ॥ ४.४१ ॥

काचित्पुरुषवत्कृत्वा गतिं संस्थानमेव च ।
उवाचैनं जितः स्त्रीभिर् जय भो पृथिवीमिमाम् ॥ ४.४२ ॥

अथ लोलेक्सणा काचिज् जिघ्रन्ती नीलमुत्पलम् ।
किंचिन्मदकलैर्वाक्यैर् नृपात्मजमभाषत ॥ ४.४३ ॥

पश्य भर्तश्चितं चूतं कुसुमैर्मधुगन्धिभिः ।
हेमपञ्जररुद्धो वा कोकिलो यत्र कूजति ॥ ४.४४ ॥

अशोको दृश्यतामेष कामिशोकविवर्धनः ।
रुवन्ति भ्रमरा यत्र दह्यमाना इवाग्निना ॥ ४.४५ ॥

चूतयष्ट्या समाश्लिष्टो दृश्यतां तिलकद्रुमः ।
शुक्लवासा इव नरः स्त्रिया पीताङ्गरागया ॥ ४.४६ ॥

फुल्लं (कुरुबकं कुरुवकं )पश्य (निर्भुक्तालक्तकनिर्मुक्तालक्तक)प्रभम् ।
यो नखप्रभया स्त्रीणां निर्भर्त्सित इवानतः ॥ ४.४७ ॥

बालाशोकश्च निचितो दृश्यतामेष पल्लवैः ।
योऽस्माकं हस्तशोभाभिर् लज्जमान इव स्थितः ॥ ४.४८ ॥

दीर्घिकां प्रावृतां पश्य तीरजैः सिन्दुवारकैः ।
पाण्डुरांशुकसंवीतां शयानां प्रमदामिव ॥ ४.४९ ॥

दृश्यतां स्त्रीषु माहात्म्यं चक्रवाको ह्यसौ जले ।
पृष्ठतः प्रेष्यवद्भार्यामनुवर्त्य्- अनुगच्छति ॥ ४.५० ॥

मत्तस्य परपुष्टस्य रुवतः श्रूयतां ध्वनिः ।
अपरः कोकिलो (अन्वक्षं प्रतिश्रुत्केव अनुत्कः प्रतिश्रुत्येव )कूजति ॥ ४.५१ ॥

अपि नाम विहंगानां (वसन्तेनाहृतो वसन्तेनाहितो )मदः ।
न तु (चिन्तयतोऽचिन्त्यं चिन्तयतश्चित्तं जनस्य प्राज्ञमानिनः ॥ ४.५२ ॥

इत्येवं ता युवतयो मन्मथोद्दामचेतसः ।
कुमारं विविधैस्तैस्तैर् उपचक्रमिरे नयैः ॥ ४.५३ ॥

एवमाक्षिप्यमाणोऽपि स तु धैर्यावृतेन्द्रियः ।
मर्तव्यमिति सोद्वेगो न जहर्ष न (विव्यथे सिस्मिये ) ॥ ४.५४ ॥

तासां (तत्त्वेऽनवस्थानं तत्त्वेन वस्थानं दृष्ट्वा स पुरुषोत्तमः ।
(समं विग्नेन ससंविग्नेन )धीरेण चिन्तयामास चेतसा ॥ ४.५५ ॥

किं (विमा विना )नावगच्छन्ति चपलं यौवनं स्त्रियः ।
यतो रूपेण (संमत्तं जरा यन्संपन्नं जरेयं )नाशयिष्यति ॥ ४.५६ ॥

नूनमेता न पश्यन्ति कस्यचिद्रोगसंप्लवम् ।
तथा हृष्टा भयं त्यक्त्वा जगति व्याधिधर्मिणि ॥ ४.५७ ॥

अनभिज्ञाश्च सुव्यक्तं मृत्योः सर्वापहारिणः ।
(ततः तथा )स्वस्था निर्(उद्विग्नाः उद्वेगाः क्रीडन्ति च हसन्ति च ॥ ४.५८ ॥

जरां (व्याधिं च मृत्युं मृत्युं च व्याधिं )च को हि जानन्सचेतनः ।
स्वस्थस्तिष्ठेन्निषीदेद्वा (शयेद्सुपेद्)वा किं पुनर्हसेथ् ॥ ४.५९ ॥

यस्तु दृष्ट्वा परं जीर्णं व्याधितं मृतमेव च ।
स्वस्थो भवति नोद्विग्नो यथाचेतास्तथैव सः ॥ ४.६० ॥

वियुज्यमाने (हि अपि )तरौ पुष्पैरपि फलैरपि ।
पतति च्छिद्यमाने वा तरुरन्यो न शोचते ॥ ४.६१ ॥

इति ध्यानपरं दृष्ट्वा विषयेभ्यो गतस्पृहम् ।
उदायी नीतिशास्त्रज्ञस् तमुवाच सुहृत्तया ॥ ४.६२ ॥

अहं नृपतिना दत्तः सखा तुभ्यं क्षमः किल
यस्मात्त्वयि विवक्षा मे तया प्रणयवत्तया ॥ ४.६३ ॥

अहितात्प्रतिषेधश्च हिते चानुप्रवर्तनम् ।
व्यसने चापरित्यागस् त्रिविधं मित्रलक्षणम् ॥ ४.६४ ॥

सोऽहं मैत्रीं प्रतिज्ञाय पुरुषार्थात्पराङ्(मुखः मुखं ) ॥
यदि (त्वा समुपेक्षेय त्वां समुपेक्षेयं न भवेन्मित्रता मयि ॥ ४.६५ ॥

तद्ब्रवीमि सुहृद्भूत्वा तरुणस्य वपुष्मतः ।
इदं न प्रतिरूपं ते स्त्रीष्वदाक्षिण्यं ईदृशम् ॥ ४.६६ ॥

अनृतेनापि नारीणां युक्तं समनुवर्तनम् ।
तद्व्रीडापरिहारार्थमात्मरत्यर्थमेव च ॥ ४.६७ ॥

संनतिस्चानुवृत्तिश्च स्त्रीणां हृदयबन्धनम् ।
स्नेहस्य हि गुणा योनिर् मानकामाश्च योषितः ॥ ४.६८ ॥

तदर्हसि विशालाक्ष हृदयेऽपि पराङ्मुखे ।
रूपस्यास्यानुरूपेण दाक्षिण्येनानुवर्तितुम् ॥ ४.६९ ॥

दाक्षिण्यं औषधं स्त्रीणां दाक्षिण्यं भूषणं परम् ।
दाक्षिण्यरहितं रूपं निष्पुष्पमिव काननम् ॥ ४.७० ॥

किं वा दाक्षिण्यमात्रेण भावेनास्तु परिग्रहः ।
विषयान्दुर्लभांल्लब्ध्वा न ह्यवज्ञातुमर्हसि ॥ ४.७१ ॥

कामं परमिति ज्ञात्वा देवोऽपि हि पुरंदरः ।
गौतमस्य मुनेः पत्नीमहल्यां चकमे पुरा ॥ ४.७२ ॥

अगस्त्यः प्रार्थयामास स्ॐअभार्यां च रोहिणीम् ।
तस्मात्तत्स(दृशीं दृशं )लेभे लोपामुद्रामिति श्रुतिः ॥ ४.७३ ॥

(उतथ्यस्य औतथ्यस्य )च भार्यायां ममतायां महा(तपः तपाः ) ॥
मारुत्यां जनयामास भरद्वाजं (बृहस्वृहस्)पतिः ॥ ४.७४ ॥

(बृहस्वृहस्)पतेर्महिष्यां च जुह्वत्यां जुह्वतां वरः ।
बुधं विबुध(कर्माणं धर्माणं जनयामास चन्द्रमाः ॥ ४.७५ ॥

कालीं चैव पुरा कन्यां जलप्रभवसंभवाम् ।
जगाम यमुनातीरे जातरागः पराशरः ॥ ४.७६ ॥

मातङ्ग्यामक्षमालायां गर्हितायां रिरंसया ।
कपिञ्जलादं तनय्.अं वसिष्ठोऽजनयन्मुनिः ॥ ४.७७ ॥

ययातिश्चैव राजर्षिर् वयस्यपि विनिर्गते ।
विश्वाच्याप्सरसा सार्धं रेमे चैत्ररथे वने ॥ ४.७८ ॥

स्त्रीसंसर्गं विनाशान्तं पाण्डुर्ज्ञात्वापि कौरवः ।
माद्रीरूपगुणाक्षिप्तः सिषेवे कामजं सुखम् ॥ ४.७९ ॥

करालजनकश्चैव हृत्वा ब्राह्मणकन्यकाम् ।
अवाप भ्रंशमप्य्(एवमेव न तु (सेजे न त्यजेच्च )मन्मथम् ॥ ४.८० ॥

एवमाद्या महात्मानो विषयान्गर्हितानपि ।
रतिहेतोर्बुभुजिरे प्रागेव गुणसंहितान् ॥ ४.८१ ॥

त्वं पुनर्न्यायतः प्राप्तान् बलवान्रूपवान्युवा ।
विषयानवजानासि यत्र सक्तमिदं जगथ् ॥ ४.८२ ॥

इति श्रुत्वा वचस्तस्य श्लक्ष्णमागमसंहितम् ।
मेघस्तनितनिर्घोषः कुमारः प्रत्यभाषत ॥ ४.८३ ॥

उपपन्नमिदं वाक्यं सौहार्दव्यञ्जकं त्वयि ।
अत्र च त्वानुनेष्यामि यत्र मा दुष्ठु मन्यसे ॥ ४.८४ ॥

नावजानामि (विषयान्विषयाञ् जाने लोकं तदात्मकम् ।
अनित्यं तु जगन्मत्वा नात्र मे रमते मनः ॥ ४.८५ ॥

जरा व्याधिश्च मृत्युश्च यदि न स्यादिदं त्रयम् ।
ममापि हि मनोज्ञेषु विषयेषु रतिर्भवेथ् ॥ ४.८६ ॥

नित्यं यद्यपि हि स्त्रीणामेतदेव वपुर्भवेथ् ।
(दोषवत्स्वपि ससंवित्कस्य )कामेषु (कामं रज्येत मे मनः तथापि न रतिः क्षमा ) ॥ ४.८७ ॥

यदा तु (जरयापीतं जरया पीतं रूपमासां भविष्यति ।
आत्मनोऽप्यनभिप्रेतं मोहात्तत्र रतिर्भवेथ् ॥ ४.८८ ॥

मृत्युव्याधिजरा(धर्मा धर्मो मृत्युव्याधिजरात्मभिः ।
रममाणो (ह्य्अप्य्)असंविग्नः समानो मृगपक्षिभिः ॥ ४.८९ ॥

यदप्यात्थ महात्मानस् तेऽपि कामात्मका इति ।
संवेगो (अत्रैव अत्र न )कर्तव्यो यदा तेषामपि क्षयः ॥ ४.९० ॥

माहात्म्यं न च तन्मन्ये यत्र सामान्यतः क्षयः ।
विषयेषु प्रसक्तिर्वा युक्तिर्वा नात्मवत्तया ॥ ४.९१ ॥

यदप्यात्थानृतेनापि स्त्रीजने वर्त्यतामिति ।
अनृतं नावगच्छामि दाक्षिण्येनापि किंचन ॥ ४.९२ ॥

न चानुवर्तनं तन्मे रुचितं यत्र नार्जवम् ।
सर्वभावेन संपर्को यदि नास्ति धिगस्तु तथ् ॥ ४.९३ ॥

(अध्र्टेः अनृते )श्रद्दधानस्य सक्तस्यादोषदर्शिनः ।
किं हि वञ्चयितव्यं स्याज् जातरागस्य चेतसः ॥ ४.९४ ॥

वञ्चयन्ति च यद्य्(एवमेव जातरागाः परस्परम् ।
ननु नैव क्षमं द्रष्टुं नराः स्त्रीणां नृणां स्त्रियः ॥ ४.९५ ॥

तदेवं सति दुःखार्तं जरामरण(भागिनं भोगिनं ) ॥
न मां कामेष्वनार्येषु प्रतारयितुमर्हसि ॥ ४.९६ ॥

अहोऽतिधीरं बलवच्च ते मनश् चलेषु कामेषु च सारदर्शिनः ।
भये (अतितीव्रे अपि तीव्रे )विषयेषु सज्जसे निरीक्षमाणो मरणाध्वनि प्रजाः ॥ ४.९७ ॥

अहं पुनर्भीरुरतीवविक्लवो जराविपद्व्याधिभयं विचिन्तयन् ।
लभे न शान्तिं न धृतिं कुतो रतिं निशामयन्दीप्तमिवाग्निना जगथ् ॥ ४.९८ ॥

असंशयं मृत्युरिति प्रजानतो नरस्य रागो हृदि यस्य जायते ।
अय्ॐअयीं तस्य परैमि चेतनां महाभये (रज्यति रक्षति )यो न रोदिति ॥ ४.९९ ॥

अथो कुमारश्च विनिश्चयात्मिकां चकार कामाश्रयघातिनीं कथाम् ।
जनस्य चक्षुर्गमनीयमण्डलो महीधरं चास्तमियाय भास्करः ॥ ४.१०० ॥

ततो वृथाधारितभूषणस्रजः कलागुणैश्च प्रणयैश्च निष्फलैः ।
स्वए एव भावे विनिगृह्य मन्मथं पुरं ययुर्भग्नमनोरथाः स्त्रियः ॥ ४.१०१ ॥

ततः पुरोद्यानगतां जनश्रियं निरीक्ष्य सायं प्रतिसंहृतां पुनः ।
अनित्यतां सर्वगतां विचिन्तयन् विवेश धिष्ण्यं क्षितिपालकात्मजः ॥ ४.१०२ ॥

ततः श्रुत्वा राजा विषयविमुखं तस्य तु मनो न शिश्ये तां रात्रिं हृदयगतशल्यो गज इव
अथ श्रान्तो मन्त्रे बहुविविधमार्गे ससचिवो न सोऽन्यत्कामेभ्यो नियमनमपश्यत्सुतमतेः ॥ ४.१०३ ॥

इति (श्रीबुद्धचरिते महाकाव्ये स्त्रीविघातनो नाम चतुर्थः सर्गः -- ४ --

स तथा विषयैर्विलोभ्यमानः (परमार्हैर्परमोहैर्)अपि शाक्यराजसूनुः ।
न जगाम (धृतिं रतिं )न शर्म लेभे हृदये सिंह इवातिदिग्धविद्धः ॥ ५.१ ॥

अथ मन्त्रिसुतैः क्षमैः कदाचिथ् सखिभिश्चित्रकथैः कृतानुयात्रः ।
वनभूमिदिदृक्षया शमेप्सुर् नरदेवानुमतो (बहिः वहिः )प्रतस्थे ॥ ५.२ ॥

नवरुक्मखलीनकिङ्किणीकं प्रचलच्चामरचारुहेमभाण्डम् ।
अभिरुह्य स (कन्थकं कण्ठकं )सदश्वं प्रययौ केतुमिव द्रुमाब्जकेतुः ॥ ५.३ ॥

स (विकृष्टतरां निकृष्टतरां )वनान्तभूमिं वनलोभाच्च ययौ मही(गुणाच्च गुणेच्छुः ) ॥
सलिलोउर्मिविकारसीरमार्गां वसुधां चैव ददर्श कृष्यमाणाम् ॥ ५.४ ॥

हलभिन्नविकीर्णशष्पदर्भां हतसूक्ष्मक्रिमि(कीटकाण्ड)जन्तुकीर्णाम् ।
समवेक्ष्य रसां तथाविधां तां स्वजनस्येव (वधे बधे )भृशं शुशोच ॥ ५.५ ॥

कृषतः पुरुषांश्च वीक्षमाणः पवनार्कांशुरजोविभिन्नवर्णान् ।
वहनक्लमविक्लवांश्च धुर्यान् परमार्यः परमां कृपां चकार ॥ ५.६ ॥

अवतीर्य ततस्तुरंगपृष्ठाछ् छनकैर्गां (व्यचरच्छुचा व्यचरत्शुचा )परीतः ।
जगतो जननव्ययं विचिन्वन् कृपणं खल्विदमित्युवाच (चार्तः चार्त्तः ) ॥ ५.७ ॥

मनसा च विविक्ततामभीप्सुः सुहृदस्ताननुयायिनो निवार्य
(अभितश्चलअभितारल)चारुपर्णवत्या विजने मूलमुपेयिवान्स जम्ब्वाः ॥ ५.८ ॥

निषसाद (स यत्र शौचवत्यां च पत्रखोरवत्यां भुवि (वैडूर्यवैदूर्य)निकाशशाद्वलायाम् ।
जगतः प्रभवव्ययौ (विचिन्वन्विचिन्त्य मनसश्च स्थितिमार्गमाललम्बे ॥ ५.९ ॥

समवाप्तमनःस्थितिश्च सद्यो विषयेच्छादिभिराधिभिश्च मुक्तः ।
सवितर्कविचारमाप शान्तं प्रथमं ध्यानमन्(आस्रवआश्रव)प्रकारम् ॥ ५.१० ॥

अधिगम्य ततो विवेकजं तु परमप्रीतिसुखं ((मनः)समाधिम् ।
इदमेव ततः परं प्रदध्यौ मनसा लोकगतिं (निशाम्य निशम्य )सम्यक् ॥ ५.११ ॥

कृपणं (बत वत )यज्जनः स्वयं सन्न् अ(वशो रसो )व्याधिजराविनाश(धर्मा धर्मः ) ॥
जरयार्दितमातुरं मृतं वा परमज्ञो विजुगुप्सते मदान्धः ॥ ५.१२ ॥

इह चेदहं ईदृशः स्वयं सन् विजुगुप्सेय परं तथास्वभावम् ।
न भवेत्सदृशं हि तत्क्षमं वा परमं धर्ममिमं विजानतो मे ॥ ५.१३ ॥

इति तस्य विपश्यतो यथावज् जगतो व्याधिजराविपत्तिदोषान् ।
बलयौवनजीवित(प्रवृत्तो प्रवृत्तौ विजगामात्मगतो मदः क्षणेन ॥ ५.१४ ॥

न जहर्ष न चापि चानुतेपे विचिकित्सां न ययौ न तन्द्रिनिद्रे ।
न च कामगुणेषु संररञ्जे न (विदिद्वेष च दिद्वेष )परं न चावमेने ॥ ५.१५ ॥

इति बुद्धिरियं च नीरजस्का ववृधे तस्य महात्मनो विशुद्धा ।
पुरुषैरपरैरदृश्यमानः पुरुषश्चोपससर्प भिक्षु(वेषः वेशः ) ॥ ५.१६ ॥

नरदेवसुतस्तमभ्यपृच्छद् वद कोऽसीति शशंस सोऽथ तस्मै
(नरपुंस च पुं)गव जन्ममृत्युभीतः श्रमणः प्रव्रजितोऽस्मि मोक्षहेतोः ॥ ५.१७ ॥

जगति क्षयधर्मके मुमुक्षुर् मृगयेऽहं शिवमक्षयं पदं तथ् ।
स्व(जनेऽन्यजने च तुल्यजनोऽन्यजनैरतुल्य)बुद्धिर् विषयेभ्यो विनि.व्र्त्तरागदोषः ॥ ५.१८ ॥

निवसन्क्वचिदेव वृक्षमूले विजने वायतने गिरौ वने वा ।
विचराम्यपरिग्रहो निराशः परमार्थाय यथोपपन्न(भैक्षः भिक्षुः ) ॥ ५.१९ ॥

इति पश्यत एव राजसूनोर् इदमुक्त्वा स नभः समुत्पपात
स हि तद्वपुरन्य(बुद्धबुद्धि)दर्शी स्मृतये तस्य समेयिवान्दिवौकाः ॥ ५.२० ॥

गगनं खगवद्गते च तस्मिन् नृवरः संजहृषे विसिस्मिये च ।
उपलभ्य ततश्च धर्मसंज्ञामभिनिर्याणविधौ मतिं चकार ॥ ५.२१ ॥

तत इन्द्रसमो (जितेन्द्रियाश्वः जितेन्द्रियश्च प्रविविक्षुः (पुरमश्वं परमाश्वं )आरुरोह
(परिवारजनं परिवर्त्य जनं )त्ववेक्षमाणस् तत एवाभिमतं वनं न भेजे ॥ ५.२२ ॥

स जरामरणक्षयं चिकीर्षुर् वनवासाय मतिं स्मृतौ निधाय
प्रविवेश पुनः पुरं न कामाद् वनभूमेरिव मण्डलं द्विपेन्द्रः ॥ ५.२३ ॥

सुखिता (बत वत )निर्वृता च सा स्त्री पतिरी(दृक्ष इहायताक्ष दृक्त्वमिवायताक्ष )यस्याः ।
इति तं समुदीक्ष्य राजकन्या प्रविशन्तं पथि साञ्जलिर्जगाद ॥ ५.२४ ॥

अथ घोषमिमं महाभ्रघोषः परिशुश्राव शमं परं च लेभे ।
(श्रुतवान्स श्रुतवांश्च )हि निर्वृतेति शब्दं परिनिर्वाणविधौ मतिं चकार ॥ ५.२५ ॥

अथ काञ्चनशैलशृङ्गवर्ष्मा गजमेघर्षभबाहुनिस्वनाक्षः ।
क्षयमक्षयधर्मजातरागः शशिसिंहाननविक्रमः प्रपेदे ॥ ५.२६ ॥

मृगराजगतिस्ततोऽभ्यगच्छन् नृपतिं मन्त्रिगणैरुपास्यमानम् ।
समितौ मरुतामिव ज्वलन्तं मघवन्तं त्रिदिवे सनत्कुमारः ॥ ५.२७ ॥

प्रणिपत्य च साञ्जलिर्बभाषे दिश मह्यं नरदेव साध्वनुज्ञाम् ।
परिविव्रजिषामि मोक्षहेतोर् नियतो ह्यस्य जनस्य विप्रयोगः ॥ ५.२८ ॥

इति तस्य वचो निशम्य राजा करिणेवाभिहतो द्रुमश्चचाल
कमलप्रतिमेऽञ्जलौ गृहीत्वा वचनं चेदमुवाच (बाष्पवाष्प)कण्ठः ॥ ५.२९ ॥

प्रतिसंहर तात बुद्धिमेतां न हि कालस्तव धर्मसंश्रयस्य
वयसि प्रथमे मतौ चलायां बहुदोषां हि वदन्ति धर्मचर्याम् ॥ ५.३० ॥

विषयेषु कुतूहलेन्द्रियस्य व्रतखेदेष्वसमर्थनिश्चयस्य
तरुणस्य मनश्चलत्यरण्याद् अनभिज्ञस्य विशेषतो (विवेके अविवेकं ) ॥ ५.३१ ॥

मम तु प्रियधर्म धर्मकालस् त्वयि लक्ष्मीमवसृज्य (लक्ष्मलक्ष्य)भूते ।
स्थिरविक्रम विक्रमेण धर्मस् तव हित्वा तु गुरुं भवेदधर्मः ॥ ५.३२ ॥

तदिमं व्यवसायमुत्सृज त्वं भव तावन्निरतो गृहस्थधर्मे ।
पुरुषस्य वयःसुखानि भुक्त्वा रमणीयो हि तपोवनप्रवेशः ॥ ५.३३ ॥

इति वाक्यमिदं निशम्य राज्ञः कलविङ्कस्वर उत्तरं बभाषे ।
यदि मे प्रतिभूश्चतुर्षु राजन् भवसि त्वं न तपोवनं श्रयिष्ये ॥ ५.३४ ॥

न भवेन्मरणाय जीवितं मे विहरेत्स्वास्थ्यमिदं च मे न रोगः ।
न च यौवनमाक्षिपेज्जरा मे न च संपत्तिं (इमां हरेद्अपाहरेद्)विपत्तिः ॥ ५.३५ ॥

इति दुर्लभमर्थं ऊचिवांसं तनय्.अं वाक्यमुवाच शाक्यराजः ।
त्यज बुद्धिं (इमामतिइमां गति)प्रवृत्तामवहास्योऽतिमनो(रथोऽरथ)क्रमश्च ॥ ५.३६ ॥

अथ मेरुगुरुर्गुरुं बभाषे यदि नास्ति क्रम एष (नास्मि नास्ति )वार्यः ।
शरणाज्ज्वलनेन दह्यमानान् न हि (निश्चिक्रमिषुः निश्चिक्रमिषुं )क्षमं ग्रहीतुम् ॥ ५.३७ ॥

जगतश्च (यदा यथा )ध्रुवो वियोगो (ननु न तु )धर्माय वरं (स्वयंवियोगः त्वयं वियोगः ) ॥
अवशं ननु विप्रयोजयेन्मामकृतस्वार्थमतृप्तमेव मृत्युः ॥ ५.३८ ॥

इति भूमिपतिर्निशम्य तस्य व्यवसायं तनयस्य निर्मुमुक्षोः ।
अभिधाय न यास्यतीति भूयो विदधे रक्षणमुत्तमांश्च कामान् ॥ ५.३९ ॥

सचिवैस्तु निदर्शितो यथावद् बहुमानात्प्रणयाच्च शास्त्रपूर्वम् ।
गुरुणा च निवारितोऽश्रुपातैः प्रविवेशावसथं ततः स शोचन् ॥ ५.४० ॥

चलकुण्दलचुम्बिताननाभिर् घननिश्वासविकम्पितस्तनीभिः ।
वनिताभिरधीरलोचनाभिर् मृगशावाभिरिवाभ्युदीक्ष्यमाणः ॥ ५.४१ ॥

स हि काञ्चनपर्वतावदातो हृदयोन्मादकरो वराङ्गनानाम् ।
श्रवनाङ्गविलोचनात्मभावान् वचनस्पर्शवपुर्गुणैर्जहार ॥ ५.४२ ॥

विगते दिवसे ततो विमानं वपुषा सूर्य इव प्रदीप्यमानः ।
तिमिरं विजिघांसुरात्मभासा रविरुद्यन्निव मेरुमारुरोह ॥ ५.४३ ॥

कनकोज्ज्वलदीप्तदीपवृक्षं वरकालागुरुधूपपूर्णगर्भम् ।
अधिरुह्य स वज्रभक्तिचित्रं प्रवरं काञ्चनमासनं सिषेवे ॥ ५.४४ ॥

तत उत्तमं (उत्तमाङ्गनास्तमुत्तमाश्च नार्यो निशि तूर्यैरुपतस्थुरिन्द्रकल्पम् ।
हिमवच्छिरसीव चन्द्रगौरे द्रविणेन्द्रात्मजमप्सरोगणौघाः ॥ ५.४५ ॥

परमैरपि दिव्यतूर्यकल्पैः स तु तैर्नैव रतिं ययौ न हर्षम् ।
परमार्थसुखाय तस्य साधोर् अभिनिश्चिक्रमिषा यतो न रेमे ॥ ५.४६ ॥

अथ तत्र सुरैस्तपोवरिष्ठैर् अकनिष्ठैर्व्यवसायमस्य बुद्ध्वा ।
युगपत्प्रमदाजनस्य निद्रा विहितासीद्विकृताश्च गात्रचेष्टाः ॥ ५.४७ ॥

अभवच्छयिता हि तत्र काचिद् विनिवेश्य प्रचले करे कपोलम् ।
दयितामपि रुक्मपत्त्रचित्रां कुपितेवाङ्कगतां विहाय वीणाम् ॥ ५.४८ ॥

विबभौ करलग्नवेणुरन्या स्तनविस्रस्तसितांशुका शयाना ।
ऋजुषट्पदपङ्क्तिजुष्टपद्मा जलफेनप्रहसत्तटा नदीव ॥ ५.४९ ॥

नवपुष्करगर्भक्ॐअलाभ्यां तपनीयोज्ज्वलसंगताङ्गदाभ्याम् ।
स्वपिति स्म (तथापरा तथा पुरा )भुजाभ्यां परिरभ्य प्रियवन्मृदङ्गमेव ॥ ५.५० ॥

नवहाटकभूषणास्तथान्या वसनं पीतमनुत्तमं वसानाः ।
अवशा (घननिद्रया वत निद्रया )निपेतुर् गजभग्ना इव कर्णिकारशाखाः ॥ ५.५१ ॥

अवलम्ब्य गवाक्षपार्श्वमन्या शयिता चापविभुग्नगात्रयष्टिः ।
विरराज विलम्बिचारुहारा रचिता तोरणशालभञ्जिकेव ॥ ५.५२ ॥

मणिकुण्डलदष्टपत्त्रलेखं मुखपद्मं विनतं तथापरस्याः ।
शतपत्त्रमिवार्ध(वक्रचक्र)नाडं स्थितकारण्डवघट्टितं चकाशे ॥ ५.५३ ॥

अपराः शयिता यथोपविष्टाः स्तनभारैरवनम्यमानगात्राः ।
उपगुह्य परस्परं विरेजुर् भुजपाशैस्तपनीयपारिहार्यैः ॥ ५.५४ ॥

महतीं परिवादिनीं च काचिद् वनितालिङ्ग्य सखीमिव प्रसुप्ता ।
विजुघूर्ण चलत्सुवर्ण(सूत्रा सूत्रां वदनेनाकुल(योक्त्रकेण कर्णिकोज्ज्वलेन ) ॥ ५.५५ ॥

पणवं युवतिर्भुजांसदेशाद् अवविस्रंसितचारुपाशमन्या ।
सविलासरतान्ततान्तं ऊर्वोर् विवरे कान्तमिवाभिनीय शिश्ये ॥ ५.५६ ॥

अपरा बभुर्निमीलिताक्ष्यो विपुलाक्ष्योऽपि शुभभ्रुवोऽपि सत्यः ।
प्रतिसंकुचितारविन्दकोशाः सवितर्यस्तमिते यथा नलिन्यः ॥ ५.५७ ॥

शिथिलाकुलमूर्धजा तथान्या जघनस्रस्तविभूषणांशुकान्ता ।
अशयिष्ट विकीर्णकण्ठसूत्रा गजभग्ना (प्रतियातनाङ्गनेव प्रतिपातिताङ्गनेव ) ॥ ५.५८ ॥

अपरास्त्ववशा ह्रिया वियुक्ता धृतिमत्योऽपि वपुर्गुणैरुपेताः ।
विनिशश्वसुर्(उल्बणमुल्वणं )शयाना (विकृताः क्षिप्तविकृताक्षिप्त)भुजा जजृम्भिरे च ॥ ५.५९ ॥

व्यपविद्धविभूषणस्रजोऽन्या (विसृताग्रन्थनविसृताग्रन्थन)वाससो विसंज्ञाः ।
अनिमीलितशुक्लनिश्चलाक्ष्यो न विरेजुः शयिता गतासुकल्पाः ॥ ५.६० ॥

विवृतास्यपुटा विवृद्ध(गात्री गात्रा प्रपतद्वक्त्रजला प्रकाशगुह्या ।
अपरा मदघूर्णितेव शिश्ये न (बभासे बभाषे )विकृतं वपुः पुपोष ॥ ५.६१ ॥

इति सत्त्व(कुलान्वयानुरूपं कुलानुरूपरूपं विविधं स प्रमदाजनः शयानः ।
सरसः सदृशं बभार रूपं पवनावर्जित(रुग्नरुग्ण)पुष्करस्य ॥ ५.६२ ॥

समवेक्ष्य (तथा तथा ततश्च ताः )शयाना विकृतास्ता युवतीरधीरचेष्टाः ।
गुणवद्वपुषोऽपि वल्गु(भाषा भासो नृपसूनुः स विगर्हयां बभूव ॥ ५.६३ ॥

अशुचिर्विकृतश्च जीवलोके वनितानामयं ईदृशः स्वभावः ।
वसनाभरणैस्तु वञ्च्यमानः पुरुषः स्त्रीविषयेषु रागमेति ॥ ५.६४ ॥

विमृशेद्यदि योषितां मनुष्यः प्रकृतिं स्वप्नविकारं ईदृशं च ।
ध्रुवमत्र न वर्धयेत्प्रमादं गुणसंकल्पहतस्तु रागमेति ॥ ५.६५ ॥

इति तस्य तदन्तरं विदित्वा निशि निश्चिक्रमिषा समुद्बभूव
अवगम्य मनस्ततोऽस्य देवैर् भवनद्वारमपावृतं बभूव ॥ ५.६६ ॥

अथ सोऽवततार हर्म्यपृष्ठाद् युवतीस्ताः शयिता विगर्हमाणः ।
अवतीर्य ततश्च निर्विशङ्को गृहकक्ष्यां (प्रथमां प्रथमं )विनिर्जगाम ॥ ५.६७ ॥

तुरगावचरं स बोधयित्वा जविनं छन्दकमित्थमित्युवाच ।
हयमानय कन्थकं त्वरावान् अमृतं प्राप्तुमितोऽद्य म यियासा ॥ ५.६८ ॥

हृदि या मम तुष्टिरद्य जाता व्यवसायश्च यथा (मतौ धृतौ )निविष्टः ।
विजनेऽपि च नाथवानिवास्मि ध्रुवमर्थोऽभिमुखः (समेत स मे य )इष्टः ॥ ५.६९ ॥

ह्रियमेव च संनतिं च हित्वा शयिता मत्प्रमुखे यथा युवत्यः ।
विवृते च यथा स्वयं कपाटे नियतं यातुं (अतो ममाद्य अनामयाय )कालः ॥ ५.७० ॥

प्रतिगृह्य ततः स भर्तुराज्ञां विदितार्थोऽपि नरेन्द्रशासनस्य
मनसीव परेण चोद्यमानस् तुरगस्यानयने मतिं चकार ॥ ५.७१ ॥

अथ हेमखलीनपूर्णवक्त्रं लघुशय्यास्तरणोपगूढपृष्ठम् ।
बलसत्त्व(जवान्वयोपपन्नं जवत्वरोपपन्नं स वराश्वं तमुपानिनाय भर्त्रे ॥ ५.७२ ॥

प्रततत्रिकपुच्छमूलपार्ष्णिं (निभृतह्रस्वनिभृतं ह्रस्व)तनूज(पुच्छपृष्ठ)कर्णम् ।
विनतोन्नतपृष्ठकुक्षिपार्श्वं विपुलप्रोथललाटकठ्युरस्कम् ॥ ५.७३ ॥

उपगुह्य स तं विशालवक्षाः कमलाभेन च सान्त्वयन्करेण
मधुराक्षरया गिरा शशास ध्वजिनीमध्यमिव प्रवेष्टुकामः ॥ ५.७४ ॥

बहुशः (किल शत्रवो कलिशत्रवो )निरस्ताः समरे त्वामधिरुह्य पार्थिवेन
अहमप्यमृतं (पदं परं )यथावथ् तुरगश्रेष्ठ लभेय तत्कुरुष्व ॥ ५.७५ ॥

सुलभाः खलु संयुगे सहाया विषयावाप्तसुखे धनार्जने वा ।
पुरुषस्य तु दुर्लभाः सहायाः पतितस्यापदि धर्मसंश्रये वा ॥ ५.७६ ॥

इह चैव भवन्ति ये सहायाः कलुषे (कर्मणि धर्मणि )धर्मसंश्रये वा ।
अवगच्छति मे यथान्तरात्मा नियतं तेऽपि जनास्तदंशभाजः ॥ ५.७७ ॥

तदिदं परिगम्य धर्मयुक्तं मम निर्याणं (इतो अतो )जगद्धिताय
तुरगोत्तम वेगविक्रमाभ्यां प्रयतस्वात्महिते जगद्धिते च ॥ ५.७८ ॥

इति सुहृदमिवानुशिष्य कृत्ये तुरगवरं नृवरो वनं यियासुः ।
सितमसितगतिद्युतिर्वपुष्मान् रविरिव शारदमभ्रमारुरोह ॥ ५.७९ ॥

अथ स परिहरन्निशीथचण्डं परिजनबोधकरं ध्वनिं सदश्वः ।
विगतहनुरवः प्रशान्तहेषश् चकितविमुक्तपद(क्रमो क्रमा )जगाम ॥ ५.८० ॥

कनकवलयभूषितप्रकोष्ठैः कमलनिभैः (कमलानिव कमलानि च )प्रविध्य
अवनततनवस्ततोऽस्य यक्षाश् चकित(गतैर्गतेर्)दधिरे खुरान्कराग्रैः ॥ ५.८१ ॥

गुरुपरिघकपाटसंवृता या न सुखमपि द्विरदैरपाव्रियन्ते ।
व्रजति नृपसुते गतस्वनास्ताः स्वयमभवन्विवृताः पुरः प्रतोल्यः ॥ ५.८२ ॥

पितरमभिमुखं सुतं च बालं जनमनुरक्तमनुत्तमां च लक्ष्मीम् ।
कृतमतिरपहाय निर्व्यपेक्षः पितृनगरात्स ततो विनिर्जगाम ॥ ५.८३ ॥

अथ स (विमलविकच)पङ्कजायताक्षः पुरमवलोक्य ननाद सिंहनादम् ।
जननमरणयोरदृष्टपारो न (पुरं पुनर्)अहं कपिलाह्वयं (प्रवेष्टा प्रविष्टा ) ॥ ५.८४ ॥

इति वचनमिदं निशम्य तस्य द्रविणपतेः परिषद्गणा ननन्दुः ।
प्रमुदितमनसश्च देवसङ्घा व्यवसितपारणमाशशंसिरेऽस्मै ॥ ५.८५ ॥

हुतवहवपुषो दिवौकसोऽन्ये व्यवसितमस्य (सुदुष्च दुष्)करं विदित्वा ।
(अकृषत अकुरुत )तुहिने पथि प्रकाशं घनविवरप्रष्र्ता इवेन्दुपादाः ॥ ५.८६ ॥

अरुणपरुष(तारमन्तरिक्षं भारमन्तरीक्षं (स च सुबहूनि सरसबहूनि )जगाम योजनानि ॥ ५.८७ ॥

इति (श्रीबुद्धचरिते महाकाव्येऽभिनिष्क्रमणो नाम पञ्चमः सर्गः -- ५ --

ततो (मुहूर्ताभ्युदिते मुहूर्तेऽभ्युदिते जगच्चक्षुषि भास्करे ।
भार्गवस्याश्रमपदं स ददर्श नृणां वरः ॥ ६.१ ॥

सुप्तविश्वस्तहरिणं स्वस्थस्थितविहंगमम् ।
विश्रान्त इव यद्(दृष्ट्वा दृष्टा [सिच्] कृतार्थ इव चाभवथ् ॥ ६.२ ॥

स विस्मयनिवृत्त्यर्थं तपःपूजार्थमेव च ।
स्वां चानुवर्तितां रक्षण्न् अश्वपृष्ठादवातरथ् ॥ ६.३ ॥

अवतीर्य च पस्पर्श निस्तीर्णमिति वाजिनम् ।
छन्दकं चाब्रवीत्प्रीतः स्नापयन्निव चक्षुषा ॥ ६.४ ॥

इमं तार्क्ष्योपमजवं तुरंगमनुगच्छता ।
दर्शिता स्ॐय मद्भक्तिर् विक्रमश्चायमात्मनः ॥ ६.५ ॥

सर्वथास्म्यन्यकार्योऽपि गृहीतो भवता हृदि ।
भर्तृस्नेहश्च यस्यायं ईदृशः (शक्तिर्शक्त )एव च ॥ ६.६ ॥

अस्निग्धोऽपि समर्थोऽस्ति निःसामर्थ्योऽपि भक्तिमान् ।
भक्तिमांस्चैव शक्तश्च दुर्लभस्त्वद्विधो भुवि ॥ ६.७ ॥

तत्प्रीतोऽस्मि तवानेन महाभागेन कर्मणा ।
(यस्य ते दृश्यते )मयि भावोऽयं फलेभ्योऽपि पराङ्(मुखः मुखे ) ॥ ६.८ ॥

को जनस्य फलस्थस्य न स्यादभिमुखो जनः ।
जनीभवति भूयिष्ठं स्वजनोऽपि विपर्यये ॥ ६.९ ॥

कुलार्थं धार्यते पुत्रः पोषार्थं सेव्यते पिता ।
(आशयाच्छ्लिष्यति आशयाश्लिष्यति )जगन् नास्ति निष्(कारणा स्वता कारणास्वता ) ॥ ६.१० ॥

किमुक्त्वा बहु संक्षेपाथ् कृतं मे सुमहत्प्रियम् ।
निवर्तस्वाश्वमादाय संप्राप्तोऽस्मीप्सितं (पदं वनं ) ॥ ६.११ ॥

इत्युक्त्वा स महाबाहुर् अनुशंसचिकीर्षया ।
भूषणान्यवमुच्यास्मै संतप्तमनसे ददौ ॥ ६.१२ ॥

(मुकुटाद्दीपमुकुटोद्दीप्त)कर्माणं मणिमादाय भास्वरम् ।
ब्रुवन्वाक्यमिदं तस्थौ सादित्य इव मन्दरः ॥ ६.१३ ॥

अनेन मणिना छन्द प्रणम्य बहुशो नृपः ।
विज्ञाप्योऽमुक्तविश्रम्भं संतापविनिवृत्तये ॥ ६.१४ ॥

(जन्मजरा)मरणनाशार्थं प्रविष्टोऽस्मि तपोवनम् ।
न खलु स्वर्गतर्षेण नास्नेहेन न मन्युना ॥ ६.१५ ॥

तदेवमभिनिष्क्रान्तं न मां शोचितुमर्हसि ।
भूत्वापि हि चिरं श्लेषः कालेन न भविष्यति ॥ ६.१६ ॥

ध्रुवो यस्माच्च विश्लेषस् तस्मान्मोक्षाय मे मतिः ।
विप्रयोगः कथं न स्याद् भूयोऽपि स्व(जनादिति जनादिभिः ) ॥ ६.१७ ॥

शोकत्यागाय निष्क्रान्तं न मां शोचितुमर्हसि ।
शोकहेतुषु कामेषु सक्ताः शोच्यास्तु रागिणः ॥ ६.१८ ॥

अयं च किल पूर्वेषामस्माकं निश्चयः स्थिरः ।
इति (दायाद्यदायाद)भूतेन न शोच्योऽस्मि पथा व्रजन् ॥ ६.१९ ॥

भवन्ति ह्यर्थदायादाः पुरुषस्य विपर्यये ।
पृथिव्यां धर्मदायादाः दुर्लभास्तु न सन्ति वा ॥ ६.२० ॥

यदपि स्यादसमये यातो वनमसाविति ।
अकालो नास्ति धर्मस्य जीविते चञ्चले सति ॥ ६.२१ ॥

तस्मादद्यैव मे श्रेयश् चेतव्यमिति निश्चयः ।
जीविते को हि विश्रम्भो मृत्यौ प्रत्यर्थिनि स्थिते ॥ ६.२२ ॥

एवमादि त्वया स्ॐय विज्ञाप्यो वसुधाधिपः ।
प्रयतेथास्तथा चैव यथा मां न स्मरेदपि ॥ ६.२३ ॥

अपि नैर्गुण्यमस्माकं वाच्यं नरपतौ त्वया ।
नैर्गुण्यात्त्यज्यते स्नेहः स्नेहत्यागान्न शोच्यते ॥ ६.२४ ॥

इति वाक्यमिदं श्रुत्वा छन्दः संतापविक्लवः ।
(बाष्पवाष्प)ग्रथितया वाचा प्रत्युवाच कृताञ्जलिः ॥ ६.२५ ॥

अनेन तव भावेन बान्धवायासदायिना ।
भर्तः सीदति मे चेतो नदीपङ्कए इव द्विपः ॥ ६.२६ ॥

कस्य नोत्पादयेद्(बाष्पं वाष्पं निश्चयस्तेऽयं ईदृशः ।
अय्ॐअयेऽपि हृदये किं पुनः स्नेहविक्लवे ॥ ६.२७ ॥

विमानशयनार्हं हि सौकुमार्यमिदं क्व च ।
खरदर्भाङ्कुरवती तपोवनमही क्व च ॥ ६.२८ ॥

श्रुत्वा तु व्यवसायं ते यदश्वोऽयं (मयाहृतः मया हृतः ) ॥
बलात्कारेण तन्नाथ दैवेनैवास्मि कारितः ॥ ६.२९ ॥

कथं ह्यात्मवशो जानन् व्यवसायमिमं तव
उपानयेयं तुरगं शोकं कपिल(वास्तुनः वस्तुनः ) ॥ ६.३० ॥

तन्नार्हसि महाबाहो विहातुं पुत्रलालसम् ।
स्निग्धं वृद्धं च राजानं सद्धर्ममिव नास्तिकः ॥ ६.३१ ॥

संवर्धनपरिश्रान्तां द्वितीयां तां च मातरम् ।
(देवीं देव )नार्हसि विस्मर्तुं कृतघ्न इव सत्क्रियाम् ॥ ६.३२ ॥

बालपुत्रां गुणवतीं कुलश्लाघ्यां पतिव्रताम् ।
देवीमर्हसि न त्यक्तुं (क्लीबः क्लीवः )प्राप्तामिव श्रियम् ॥ ६.३३ ॥

पुत्रं याशोधरं श्लाघ्यं यशोधर्मभृतां (वरं वरः ) ॥
बालमर्हसि न त्यक्तुं व्यसनीवोत्तमं यशः ॥ ६.३४ ॥

अथ बन्धुं च राज्यं च त्यक्तुमेव कृता मतिः ।
मां नार्हसि विभो त्यक्तुं त्वत्पादौ हि गतिर्मम ॥ ६.३५ ॥

नास्मि यातुं पुरं शक्तो दह्यमानेन चेतसा ।
त्वामरण्ये परित्यज्य सु(मन्त्र मित्र )इव राघवम् ॥ ६.३६ ॥

किं हि वक्ष्यति (मां राजा राजा मां त्वदृते नगरं गतम् ।
वक्ष्याम्युचितदर्शित्वाथ् किं तवान्तःपुराणि वा ॥ ६.३७ ॥

यदप्यात्थापि नैर्गुण्यं वाच्यं नरपताविति ।
किं तद्वक्ष्याम्यभूतं ते निर्दोषस्य मुनेरिव ॥ ६.३८ ॥

हृदयेन सलज्जेन जिह्वया सज्जमानया ।
अहं यद्यपि वा ब्रूयां कस्तच्छ्रद्धातुमर्हति ॥ ६.३९ ॥

यो हि चन्द्रमसस्(तैक्ष्ण्यं तैक्ष्ण्य [सिच्] कथयेच्छ्रद्दधीत वा ।
स दोषांस्तव दोषज्ञ कथयेच्छ्रद्दधीत वा ॥ ६.४० ॥

सानुक्रोशस्य सततं नित्यं करुणवेदिनः ।
स्निग्धत्यागो न सदृशो निवर्तस्व प्रसीद मे ॥ ६.४१ ॥

इति शोकाभिभूतस्य श्रुत्वा छन्दस्य भाषितम् ।
स्वस्थः परमया धृत्या जगाद वदतां वरः ॥ ६.४२ ॥

मद्वियोगं प्रति च्छन्द संतापस्त्यज्यतामयम् ।
नानाभावो हि नियतं पृथग्जातिषु देहिषु ॥ ६.४३ ॥

स्वजनं यद्यपि स्नेहान् न (त्यजेयमहं स्वयं त्यजेयं मुमुक्षया ) ॥
मृत्युरन्योअन्यमवशान् अस्मान्संत्याजयिष्यति ॥ ६.४४ ॥

महत्या तृष्णया दुःखैर् गर्भेणास्मि यया धृतः ।
तस्या निष्फलयत्नायाः क्वाहं मातुः क्व सा मम ॥ ६.४५ ॥

वासवृक्षे समागम्य विगच्छन्ति यथाण्डजाः ।
नियतं विप्रयोगान्तस् तथा भूतसमागमः ॥ ६.४६ ॥

समेत्य च यथा भूयो व्यपयान्ति (बलाहकाः वलाहकाः ) ॥
संयोगो विप्रयोगश्च तथा मे प्राणिनां मतः ॥ ६.४७ ॥

यस्माद्याति च लोकोऽयं विप्रलभ्य परंपरम् ।
ममत्वं न क्षमं तस्माथ् स्वप्नभूते समागमे ॥ ६.४८ ॥

सहजेन वियुज्यन्ते पर्णरागेण पादपाः ।
अन्येनान्यस्य विश्लेषः किं पुनर्न भविष्यति ॥ ६.४९ ॥

तदेवं सति संतापं मा कार्षीः स्ॐय गम्यताम् ।
लम्बते यदि तु स्नेहो गत्वापि पुनराव्रज ॥ ६.५० ॥

ब्रूयाश्(चास्मत्कृतापेक्षं चास्मास्वनाक्षेपं जनं कपिल(वास्तुनि वस्तुनि ) ॥
त्यज्यतां तद्गतः स्नेहः श्रूयतां चास्य निश्चयः ॥ ६.५१ ॥

क्षिप्रमेष्यति वा कृत्वा जन्ममृत्युक्षयं किल
अकृतार्थो निर्(आरम्भो आलम्बो निधनं यास्यतीति वा ॥ ६.५२ ॥

इति तस्य वचः श्रुत्वा कन्थकस्तुरगोत्तमः ।
जिह्वया लिलिहे पादौ (बाष्पं वाष्पं )उष्णं मुमोच च ॥ ६.५३ ॥

जालिना स्वस्तिकाङ्केन (चक्रवक्र)मध्येन पाणिना ।
आममर्श कुमारस्तं बभाषे च वयस्यवथ् ॥ ६.५४ ॥

मुञ्च कन्थक मा (बाष्पं वाष्पं दर्शितेयं सदश्वता ।
मृष्यतां सफलः शीघ्रं श्रमस्तेऽयं भविष्यति ॥ ६.५५ ॥

मणित्सरुं छन्दकहस्तसंस्थं ततः स धीरो निशितं गृहीत्वा ।
कोशादसिं काञ्चनभक्तिचित्रं (बिलाद्विलाद्)इवाशीविषमुद्बबर्ह ॥ ६.५६ ॥

निष्कास्य तं चदुत्पलपत्त्रनीलं चिच्छेद चित्रं मुकुटं सकेशम् ।
विकीर्यमाणांशुकमन्तरीक्षे चिक्षेप चैनं सरसीव हंसम् ॥ ६.५७ ॥

पूजाभिलाषेण च बाहुमान्याद् दिवौकसस्तं जगृहुः प्रविद्धम् ।
यथावदेनं दिवि देवसङ्घा दिव्यैर्विशेषैर्महयां च चक्रुः ॥ ६.५८ ॥

मुक्त्वा त्वलंकारकलत्रवत्तां श्रीविप्रवासं शिरसश्च कृत्वा ।
दृष्ट्वांशुकं काञ्चनहंस(चिह्नं चित्रं वन्यं स धीरोऽभिचकाङ्क्ष वासः ॥ ६.५९ ॥

ततो मृगव्याधवपुर्दिवौका भावं विदित्वास्य विशुद्धभावः ।
काषायवस्त्रोऽभिययौ समीपं तं शाक्यराजप्रभवोऽभ्युवाच ॥ ६.६० ॥

शिवं च काषायं ऋषिध्वजस्ते न युज्यते हिंस्रमिदं धनुश्च ।
तत्स्ॐय यद्यस्ति न सक्तिरत्र मह्यं प्रयच्छेदमिदं गृहाण ॥ ६.६१ ॥

व्याधोऽब्रवीत्कामद काममाराद् अनेन विश्वास्य मृगान्(निहन्मि निहत्य ) ॥
अर्थस्तु शक्रोपम यद्यनेन हन्त प्रतीच्छानय शुक्लमेतथ् ॥ ६.६२ ॥

परेण हर्षेण ततः स वन्यं जग्राह वासोऽंशुकमुत्ससर्ज
व्याधस्तु दिव्यं वपुरेव बिभ्रथ् तच्छुक्लमादाय दिवं जगाम ॥ ६.६३ ॥

ततः कुमारश्च स चाश्वगोपस् तस्मिंस्तथा याति विसिस्मियाते ।
आरण्यके वाससि चैव भूयस् तस्मिन्नकार्ष्टां बहुमानमाशु ॥ ६.६४ ॥

छन्दं ततः साश्रुमुखं विसृज्य काषाय(संभृद्धृतिसंविद्वृत)कीर्तिभृत्सः ।
येनाश्रमस्तेन ययौ महात्मा संध्याभ्रसंवीत (इवोडुइवाद्रि)राजः ॥ ६.६५ ॥

ततस्तथा भर्तरि राज्यनिःस्पृहे तपोवनं याति विवर्णवाससि ।
भुजौ समुत्क्षिप्य ततः स वाजिभृद् भृशं विचुक्रोश पपात च क्षितौ ॥ ६.६६ ॥

विलोक्य भूयश्च रुरोद सस्वरं हयं भुजाभ्यामुपगुह्य कन्थकम् ।
ततो निराशो विलपन्मुहुर्मुहुर् ययौ शरीरेण पुरं न चेतसा ॥ ६.६७ ॥

क्वचित्प्रदध्यौ विललाप च क्वचिथ् क्वचित्प्रचस्खाल पपात च क्वचिथ् ।
अतो व्रजन्भक्तिवशेन दुःखितश् चचार बह्वीर्(अवसः अवशः )पथि क्रियाः ॥ ६.६८ ॥

इति (श्रीबुद्धचरिते महाकाव्ये छन्दक(निवर्तनो निवर्तनं )नाम षष्ठः सर्गः -- ६ --

ततो विसृज्याश्रुमुखं रुदन्तं छन्दं वनच्छन्दतया निरास्थः ।
सर्वार्थसिद्धो वपुषाभिभूय तमाश्रमं (सिद्ध सिद्धं )इव प्रपेदे ॥ ७.१ ॥

स राजसूनुर्मृगराजगामी मृगाजिरं तन्मृगवत्प्रविष्टः।
लक्ष्मीवियुक्तोऽपि शरीरलक्ष्म्या चक्षूंषि सर्वाश्रमिणां जहार ॥ ७.२ ॥

स्थिता हि हस्तस्थयुगास्तथैव कौतूहलाच्चक्रधराः सदाराः।
तमिन्द्रकल्पं ददृशुर्न जग्मुर् धुर्या इवार्धावनतैः शिरोभिः ॥ ७.३ ॥

विप्राश्च गत्वा बहिरिध्महेतोः प्राप्ताः समित्पुष्पपवित्रहस्ताः।
तपःप्रधानाः कृतबुद्धयोऽपि तं द्रष्टुं ईयुर्न मठानभीयुः ॥ ७.४ ॥

हृष्टाश्च केका मुमुचुर्मयूरा दृष्ट्वाम्बुदं नीलं (इवोन्नमन्तः इवोन्नमन्तं ) ॥
शष्पाणि हित्वाभिमुखाश्च तस्थुर् मृगाश्चलाक्षा मृगचारिणश्च ॥ ७.५ ॥

दृष्ट्वा तमिक्ष्वाकुकुलप्रदीपं ज्वलन्तमुद्यन्तमिवांशुमन्तम् ।
कृतेऽपि दोहे जनितप्रमोदाः प्रसुस्रुवुर्ह्ॐअदुहश्च गावः ॥ ७.६ ॥

कश्चिद्वसूनामयमष्टमः स्याथ् स्यादश्विनोरन्यतरश्च्युतो (वा अत्र ) ॥
उच्चेरुरुच्चैरिति तत्र वाचस् तद्दर्शनाद्विस्मयजा मुनीनाम् ॥ ७.७ ॥

लेखर्षभस्येव वपुर्द्वितीयं धामेव लोकस्य चराचरस्य
स द्योतयामास वनं हि कृत्स्नं यदृच्छया सूर्य इवावतीर्णः ॥ ७.८ ॥

ततः स तैराश्रमिभिर्यथावद् अभ्यर्चितश्चोपनिमन्त्रितश्च ।
प्रत्यर्चयां धर्मभृतो बभूव स्वरेण (साम्भोअम्बुभाद्राम्बु)धरोपमेन ॥ ७.९ ॥

कीर्णं (तथा ततः )पुण्यकृता जनेन स्वर्गाभिकामेन विमोक्षकामः ।
तमाश्रमं सोऽनुचचार धीरस् तपांसि चित्राणि निरीक्षमाणः ॥ ७.१० ॥

तपोविकारांश्च निरीक्ष्य स्ॐयस् तपोवने तत्र तपोधनानाम् ।
तपस्विनं कंचिदनुव्रजन्तं तत्त्वं विजिज्ञासुरिदं बभाषे ॥ ७.११ ॥

तत्पूर्वमद्याश्रमदर्शनं मे यस्मादिमं धर्मविधिं न जाने ।
तस्माद्भवानर्हति भाषितुं मे यो निश्चयो (यत्यं )प्रति वः प्रवृत्तः ॥ ७.१२ ॥

ततो द्विजातिः स तपोविहारः शाक्यर्षभायर्षभविक्रमाय
क्रम्.एन तस्मै कथयां चकार तपो(विशेषांस्विशेषं )तपसः फलं च ॥ ७.१३ ॥

अग्राम्यमन्नं सलिले प्ररूढं पर्णानि तोयं फलमूलमेव
यथागमं वृत्तिरियं मुनीनां भिन्नास्तु ते ते तपसां विकल्पाः ॥ ७.१४ ॥

उञ्छेन जीवन्ति खगा इवान्ये तृणानि केचिन्मृगवच्चरन्ति ।
केचिद्भुजंगैः सह वर्तयन्ति वल्मीकभूता (वनमारुतेन इव मारुतेन ) ॥ ७.१५ ॥

अश्मप्रयत्नार्जितवृत्तयोऽन्ये केचित्स्वदन्तापहतान्नभक्षाः ।
कृत्वा परार्थं श्रपणं तथान्ये कुर्वन्ति कार्यं यदि शेषमस्ति ॥ ७.१६ ॥

केचिज्जलक्लिन्नजटाकलापा द्विः पावकं जुह्वति मन्त्रपूर्वम् ।
मीनैः समं केचिदपो विगाह्य वसन्ति कूर्मोल्लिखितैः शरीरैः ॥ ७.१७ ॥

एवंविधैः कालचितैस्तपोभिः परैर्दिवं यान्त्यपरैर्नृलोकम् ।
दुःखेन मार्गेण सुखं (ह्युपैति क्षियन्ति (सुखं दुःखं )हि धर्मस्य वदन्ति मूलम् ॥ ७.१८ ॥

इत्येवमादि द्विपेन्द्रवत्सः श्रुत्वा वचस्तस्य तपोधनस्य
अदृष्टतत्त्वोऽपि न संतुतोष शनैरिदं चात्मगतं (बभाषे जगाद ) ॥ ७.१९ ॥

दुःखात्मकं नैकविधं तपश्च स्वर्गप्रधानं तपसः फलं च ।
लोकाश्च सर्वे परिणामवन्तः स्वल्पे श्रमः खल्वयमाश्रमाणाम् ॥ ७.२० ॥

(प्रियांश्श्रियं )च बन्धून्विषयांश्च हित्वा ये स्वर्ग(हेतोर्छेतौ )नियमं चरन्ति ।
ते विप्रयुक्ताः खलु गन्तुकामा महत्तरं (बन्धनं स्वं वनं )एव भूयः ॥ ७.२१ ॥

कायक्लमैर्यश्च तपोअभिधानैः प्रवृत्तिमाकाङ्क्षति कामहेतोः ।
संसारदोषानपरीक्षमाणो दुःखेन सोऽन्विच्छति दुःखमेव ॥ ७.२२ ॥

त्रासश्च नित्यं मरणात्प्रजानां यत्नेन चेच्छन्ति (पुनःप्रसूतिं पुनः प्रसूतिं ) ॥
सत्यां प्रवृत्तौ नियतश्च मृत्युस् तत्रैव (मग्ना मग्नो )यत एव (भीताः भीतः ) ॥ ७.२३ ॥

इहार्थमेके प्रविशन्ति खेदं स्वर्गार्थमन्ये श्रममाप्नुवन्ति ।
सुखार्थमाशाकृपणोऽकृतार्थः पतत्यनर्थे खलु जीवलोकः ॥ ७.२४ ॥

न खल्वयं गर्हित एव यत्नो यो हीनमुत्सृज्य विशेषगामी
प्राज्ञैः समानेन परिश्रमेण कार्यं तु तद्यत्र पुनर्न कार्यम् ॥ ७.२५ ॥

शरीरपीडा तु यदीह धर्मः सुखं शरीरस्य भवत्यधर्मः ।
धर्मेण चाप्नोति सुखं परत्र तस्मादधर्मं फलतीह धर्मः ॥ ७.२६ ॥

यतः शरीरं मनसो वशेन प्रवर्तते (चापि वापि )निवर्तते (च वा ) ॥
युक्तो दमश्चेतस एव तस्माछ् चित्तादृते काष्ठसमं शरीरम् ॥ ७.२७ ॥

आहारशुद्ध्या यदि पुण्यमिष्टं तस्मान्मृगाणामपि पुण्यमस्ति ।
ये चापि बाह्याः पुरुषाः फलेभ्यो भाग्यापराधेन पराङ्(मुखार्थाः मुखत्वात्) ॥ ७.२८ ॥

दुःखेऽभिसंधिस्त्वथ पुण्यहेतुः सुखेऽपि कार्यो ननु सोऽभिसंधिः ।
अथ प्रमाणं न सुखेऽभिसंधिर् दुःखे प्रमाणं ननु नाभिसंधिः ॥ ७.२९ ॥

तथैव ये कर्मविशुद्धिहेतोः स्पृशन्त्यपस्तीर्थमिति प्रवृत्ताः ।
तत्रापि तोषो हृदि केवलोऽयं न पावयिस्.यन्ति हि पापमापः ॥ ७.३० ॥

स्पृष्टं हि यद्यद्गुणवद्भिरम्भस् तत्तत्पृथिव्यां यदि तीर्थमिष्टम् ।
तस्माद्गुणानेव परैमि तीर्थमापस्तु निःसंशयमाप एव ॥ ७.३१ ॥

इति स्म तत्तद्बहुयुक्तियुक्तं जगाद चास्तं च ययौ विवस्वान् ।
ततो हविर्धूमविवर्णवृक्षं तपःप्रशान्तं स वनं विवेश ॥ ७.३२ ॥

अभ्युद्धृतप्रज्वलिताग्निहोत्रं कृताभिषेकर्षिजनावकीर्णम् ।
जाप्यस्वनाकूजितदेवकोष्ठं धर्मस्य कर्मान्तमिव प्रवृत्तम् ॥ ७.३३ ॥

काश्चिन्निशास्तत्र निशाकराभः परीक्षमाणश्च तपांस्युवास।
सर्वं परिक्षेप्य तपश्च मत्वा तस्मात्तपःक्षेत्रतलाज्जगाम ॥ ७.३४ ॥

अन्वव्रजन्नाश्रमिणस्ततस्तं तद्रूपमाहात्म्यगतैर्मनोभिः ।
देशादनार्यैरभिभूयमानान् महर्षयो धर्ममिवापयान्तम् ॥ ७.३५ ॥

ततो जटावल्कलचीरखेलांस् तपोधनांश्चैव स तान्ददर्श ।
तपांसि चैषां (अनुरुध्यमानस्अनुबुध्यमानस् तस्थौ शिवे श्रीमति (वृक्षमूले मार्गवृक्षे ) ॥ ७.३६ ॥

अथोपसृत्याश्रमवासिनस्तं मनुष्यवर्यं परिवार्य तस्थुः ।
वृद्धश्च तेषां बहुमानपूर्वं कलेन साम्ना गिरमित्युवाच ॥ ७.३७ ॥

त्वय्यागते पूर्ण इवाश्रमोऽभूथ् संपद्यते शून्य इव प्रयाते ।
तस्मादिमं नार्हसि तात हातुं जिजीविषोर्देहमिवेष्टमायुः ॥ ७.३८ ॥

ब्रह्मर्षिराजर्षिसुरर्षिजुष्टः पुण्यः समीपे हिमवान्हि शैलः ।
तपांसि तान्येव तपोधनानां यत्संनिकर्षाद्बहुलीभवन्ति ॥ ७.३९ ॥

तीर्थानि पुण्यान्यभितस्तथैव सोपानभूतानि नभस्तलस्य ।
जुष्टानि धर्मात्मभिरात्मवद्भिर् देवर्षिभिश्चैव महर्षिभिश्च ॥ ७.४० ॥

इतश्च भूयः क्षममुत्तरैव दिक्सेवितुं धर्मविशेषहेतोः ।
न (तु छि )क्षमं दक्षिणतो बुधेन पदं भवेदेकमपि प्रयातुम् ॥ ७.४१ ॥

तपोवनेऽस्मिन्नथ निष्क्रियो वा संकीर्ण(धर्मापतितो धर्मा पतितो )अशुचिर्वा ।
दृष्टस्त्वया येन न ते विवत्सा तद्ब्रूहि यावद्रुचितोऽस्तु वासः ॥ ७.४२ ॥

इमे हि वाञ्छन्ति तपःसहायं तपोनिधानप्रतिमं भवन्तम् ।
वासस्त्वया हीन्द्रसमेन सार्धं बृहस्पतेरभ्युदयावहः स्याथ् ॥ ७.४३ ॥

इत्येवमुक्ते स तपस्विमध्ये तपस्विमुख्येन मनीषिमुख्यः ।
भवप्रणाशाय कृतप्रतिज्ञः स्वं भावमन्तर्गतमाचचक्षे ॥ ७.४४ ॥

ऋज्वात्मनां धर्मभृतां मुनीनामिष्टातिथित्वात्स्वजनोपमानाम् ।
एवंविधैर्मां प्रति भावजातैः प्रीतिः (परा मे परात्मा )जनितश्च (मानः मार्गः ) ॥ ७.४५ ॥

स्निग्धाभिराभिर्हृदयंगमाभिः समासतः स्नात इवास्मि वाग्भिः ।
रतिश्च मे धर्मनवग्रहस्य विस्पन्दिता संप्रति भूय एव ॥ ७.४६ ॥

एवं प्रवृत्तान्भवतः शरण्यान् अतीव संदर्शितपक्षपातान् ।
यास्यामि हित्वेति ममापि दुःखं यथैव बन्धूंस्त्यजतस्तथैव ॥ ७.४७ ॥

स्वर्गाय युष्माकमयं तु धर्मो ममाभिलाषस्त्वपुनर्भवाय ।
अस्मिन्वने येन न मे विवत्सा भिन्नः प्रवृत्त्या हि निवृत्तिधर्मः ॥ ७.४८ ॥

तन्नारतिर्मे न परापचारो वनादितो येन परिव्रजामि ।
धर्मे स्थिताः पूर्वयुगानुरूपे सर्वे भवन्तो हि महर्षिकल्पाः ॥ ७.४९ ॥

ततो वचः सूनृतमर्थवच्च सुश्लक्ष्णं ओजस्वि च गर्वितं च ।
श्रुत्वा कुमारस्य तपस्विनस्ते विशेषयुक्तं बहुमानं ईयुः ॥ ७.५० ॥

कश्चिद्द्विजस्तत्र तु भस्मशायी प्रांशुः शिखी दारवचीरवासाः ।
आपिङ्गलाक्षस्तनुदीर्घघोणः (कुण्डैककुण्डोद)हस्तो गिरमित्युवाच ॥ ७.५१ ॥

धीमन्नुदारः खलु निश्चयस्ते यस्त्वं युवा जन्मनि दृष्टदोषः ।
स्वर्गापवर्गौ हि विचार्य सम्यङ् यस्यापवर्गे मतिरस्ति सोऽस्ति ॥ ७.५२ ॥

यज्ञैस्तपोभिर्नियमैश्च तैस्तैः स्वर्गं यियासन्ति हि रागवन्तः ।
रागेण सार्धं रिपुणेव युद्ध्वा मोक्षं परीप्सन्ति तु सत्त्ववन्तः ॥ ७.५३ ॥

तद्बुद्धिरेषा यदि निश्चिता ते तूर्णं भवान्गच्छतु विन्ध्याकोष्ठम् ।
असौ मुनिस्तत्र वसत्यराडो यो नैष्ठिके श्रेयसि लब्धचक्षुः ॥ ७.५४ ॥

तस्माद्भवाञ्छ्रोष्यति तत्त्वमार्गं सत्यां रुचौ संप्रतिपत्स्यते च ।
यथा तु पश्यामि मतिस्(तथैषा तवैषा तस्यापि यास्यत्यवधूय बुद्धिम् ॥ ७.५५ ॥

(स्पष्टोच्चपुष्टाश्व)घोणं विपुलायताक्षं ताम्राधरौष्ठं सिततीक्ष्णदंष्ट्रम् ।
इदं हि वक्त्रं तनुरक्तजिह्वं ज्ञेयार्णवं पास्यति कृत्स्नमेव ॥ ७.५६ ॥

गम्भीरता या भवतस्त्वगाधा या दीप्तता यानि च लक्षणानि ।
आचार्यकं प्राप्स्यसि तत्प्र्ठिव्यां यन्नर्षिभिः पूर्वयुगेऽप्यवाप्तम् ॥ ७.५७ ॥

परममिति ततो नृपात्मजस् तं ऋषिजनं प्रतिनन्द्य निर्ययौ
विधिवदनुविधाय तेऽपि तं प्रविविशुराश्रमिणस्तपोवनम् ॥ ७.५८ ॥

इति (श्रीबुद्धचरिते महाकाव्ये तपोवनप्रवेशो नाम सप्तमः सर्गः -- ७ --

ततस्तुरंगावचरः स दुर्मनास् तथा वनं भर्तरि निर्ममे गते ।
चकार यत्नं पथि शोक(निग्रहे विग्रहे तथापि चैवाश्रु न तस्य (चिक्षिये चिक्षिपे ) ॥ ८.१ ॥

यमेकरात्रेण तु भर्तुराज्ञया जगाम मार्गं सह तेन वाजिना ।
इयाय भर्तुर्विरहं विचिन्तयंस् तमेव पन्थानमहोभिरष्टभिः ॥ ८.२ ॥

हयश्च (सौजा विचचार सौजस्वि चचार )कन्थकस् तताम भावेन बभूव निर्मदः ।
अलंकृतश्चापि तथैव भूषणैर् अभूद्गतश्रीरिव तेन वर्जितः ॥ ८.३ ॥

निवृत्य चैवाभिमुखस्तपोवनं भृशं जिहेषे करुणं मुहुर्मुहुः ।
क्षुधान्वितोऽप्यध्वनि शष्पमम्बु वा यथा पुरा नाभिननन्द नाददे ॥ ८.४ ॥

ततो विहीनं कपिलाह्वयं पुरं महात्मना तेन जगद्धितात्मना ।
क्रमेण तौ शून्यमिवोपजग्मतुर् दिवाकरेणेव विनाकृतं नभः ॥ ८.५ ॥

सपुण्डरीकैरपि शोभितं जलैरलंकृतं पुष्पधरैर्नगैरपि ।
तदेव तस्योपवनं वनोपमं गतप्रहर्षैर्न रराज नागरैः ॥ ८.६ ॥

ततो भ्रमद्भिर्दिशि दीनमानसैर् अनुज्ज्वलैर्(बाष्पवाष्प)हतेक्षणैर्नरैः ।
निवार्यमाणाविव तावुभौ पुरं (शनैरपस्नातं शनै रजःस्नातं )इवाभिजग्मतुः ॥ ८.७ ॥

(निशाम्य निशम्य )च स्रस्तशरीरगामिनौ विनागतौ शाक्यकुलर्षभेण तौ
मुमोच (बाष्पं वाष्पं )पथि नागरो जनः पुरा रथे दाशरथेरिवागते ॥ ८.८ ॥

अथ ब्रुवन्तः समुपेतमन्यवो जनाः पथि च्छन्दकमागताश्रवः ।
क्व राजपुत्रः (पुरकुल)राष्ट्र(नन्दनो वर्धनो ) हृतस्त्वयासाविति पृष्ठतोऽन्वयुः ॥ ८.९ ॥

ततः स तान्भक्तिमतोऽब्रवीज्जनान् नरेन्द्रपुत्रं न परित्यजाम्यहम् ।
रुदन्नहं तेन तु निर्जने वने गृहस्थवेशश्च विसर्जिताविति ॥ ८.१० ॥

इदं वचस्तस्य निशम्य ते जनाः सुदुष्करं खल्विति निश्चयं ययुः ।
पतद्(धि जह्रुः विजह्रुः )सलिलं न नेत्रजं मनो निनिन्दुश्च (फलोत्थं फलार्थं )आत्मनः ॥ ८.११ ॥

अथोचुरद्यैव विशाम तद्वनं गतः स यत्र द्विपराजविक्रमः ।
जिजीविषा नास्ति हि तेन नो विना यथेन्द्रियाणां विगमे शरीरिणाम् ॥ ८.१२ ॥

इदं पुरं तेन विवर्जितं वनं वनं च तत्तेन समन्वितं पुरम् ।
न शोभते तेन हि नो विना पुरं मरुत्वता वृत्रवधे यथा दिवम् ॥ ८.१३ ॥

पुनः कुमारो विनिवृत्त इत्यथो गवाक्षमालाः प्रतिपेदिरेऽङ्गनाः ।
विविक्तपृष्ठं च (निशाम्य निशम्य )वाजिनं पुनर्गवाक्षाणि पिधाय चुक्रुशुः ॥ ८.१४ ॥

प्रविष्टदीक्षस्तु सुतोपलब्धये व्रतेन शोकेन च खिन्नमानसः ।
जजाप देवायतने नराधिपश् चकार तास्ताश्च (यथाशयाः यथाश्रयाः )क्रियाः ॥ ८.१५ ॥

ततः स (बाष्पवाष्प)प्रतिपूर्णलोचनस् तुरंगमादाय तुरं(गमानुगः गमानसः ) ॥
विवेश शोकाभिहतो नृ(पक्षयं पालयं (युधापिनीते क्षयं विनीते )रिपुणेव भर्तरि ॥ ८.१६ ॥

विगाहमानश्च नरेन्द्रमन्दिरं विलोकयन्नश्रुवहेन चक्षुषा ।
स्वरेण पुष्टेन रुराव कन्थको जनाय दुःखं प्रतिवेदयन्निव ॥ ८.१७ ॥

ततः खगाश्च क्षयमध्यगोचराः समीपबद्धास्तुरगाश्च सत्कृताः ।
हयस्य तस्य प्रतिसस्वनुः स्वनं नरेन्द्रसूनोरुपयान(शङ्किनः शङ्किताः ) ॥ ८.१८ ॥

जनाश्च हर्षातिशयेन वञ्चिता जनाधिपान्तःपुरसंनिकर्षगाः ।
यथा हयः कन्थक एष हेषते ध्रुवं कुमारो विशतीति मेनिरे ॥ ८.१९ ॥

अतिप्रहर्षादथ शोकमूर्छिताः कुमारसंदर्शनलोललोचनाः ।
गृहाद्विनिश्चक्रमुराशया स्त्रियः शरत्पयोदादिव विद्युतश्चलाः ॥ ८.२० ॥

विलम्ब(केश्यो वेश्यो )मलिनांशुकाम्बरा निरञ्जनैर्(बाष्पवाष्प)हतेक्षणैर्मुखैः ।
(स्त्रियो न रेजुर्मृजया कृष्णा विवर्णाअञ्जनया )विनाकृता दिवीव तारा रजनीक्षयारुणाः ॥ ८.२१ ॥

अरक्तताम्रैश्चरणैरनूपुरैर् अकुण्डलैरार्जव(कन्धरैर्कर्णिकैर्)मुखैः ।
स्वभावपीनैर्जघनैरमेखलैर् अहारयोक्त्रैर्मुषितैरिव स्तनैः ॥ ८.२२ ॥

(निरीक्ष्य ता बाष्पनिरीक्षिता वाष्प)परीत(लोचना लोचनं निराश्रयं छन्दकमश्वमेव च ।
(विषण्णविवर्ण)वक्त्रा रुरुदुर्वराङ्गना वनान्तरे गाव इवर्षभोज्झिताः ॥ ८.२३ ॥

ततः स(बाष्पा वाष्पा )महिषी महीपतेः प्रनष्टवत्सा महिषीव वत्सला ।
प्रगृह्य बाहू निपपात गौतमी विलोलपर्णा कदलीव काञ्चनी ॥ ८.२४ ॥

हतत्विषोऽन्या (शिथिलांसशिथिलात्म)बाहवः स्त्रियो विषादेन विचेतना इव
न चुक्रुशुर्नाश्रु जहुर्न शश्वसुर् न (चेलुरासुर्लिखिता चेतना उल्लिखिता )इव स्थिताः ॥ ८.२५ ॥

अधीरमन्याः पतिशोकमूर्छिता विलोचनप्रस्रवणैर्मुखैः स्त्रियः ।
सिषिञ्चिरे प्रोषितचन्दनान्स्तनान् धराधरः प्रस्रवणैरिवोपलान् ॥ ८.२६ ॥

मुखैश्च तासां नयनाम्बु(ताडितै ताडितैः रराज तद्राजनिवेशनं तदा ।
नवाम्बुकालेऽम्बुदवृष्टिताडितैः स्रवज्जलैस्तामरसैर्यथा सरः ॥ ८.२७ ॥

सुवृत्तपीनाङ्गुलिभिर्निरन्तरैर् अभूषणैर्गूढसिरैर्वराङ्गनाः ।
उरांसि जघ्नुः कमलोपमैः करैः स्वपल्लवैर्वातचला लता इव ॥ ८.२८ ॥

करप्रहारप्रचलैश्च ता (बभुस्बभुर् (तथापि यथापि )नार्यः सहितोन्नतैः स्तनैः ।
वनानिलाघूर्णितपद्मकम्पितै रथाङ्गनाम्नां मिथुनैरिवापगाः ॥ ८.२९ ॥

यथा च वक्षांसि करैरपीडयंस् तथैव वक्षोभिरपीडयन्करान् ।
अकारयंस्तत्र परस्परं व्यथाः कराग्रवक्षांस्यबला दयालसाः ॥ ८.३० ॥

ततस्तु रोषप्रविरक्तलोचना विषाद(संबन्धिसंबन्ध)कषायगद्गदम् ।
उवाच (निश्वासनिःश्वास)चलत्पयोधरा विगाढशोकाश्रुधरा यशोधरा ॥ ८.३१ ॥

निशि प्रसुप्तामवशां विहाय मां गतः क्व स च्छन्दक मन्मनोरथः ।
उपागते च त्वयि कन्थके च मे समं गतेषु त्रिषु कम्पते मनः ॥ ८.३२ ॥

अनार्यमस्निद्घममित्रकर्म मे नृशंस कृत्वा किमिहाद्य रोदिषि ।
नियच्छ (बाष्पं वाष्पं )भव तुष्टमानसो न संवदत्यश्रु च तच्च कर्म ते ॥ ८.३३ ॥

प्रियेण वश्येन हितेन साधुना त्वया सहायेन यथार्थकारिणा ।
गतोऽर्यपुत्रो ह्यपुनर्निवृत्तये रमस्व दिष्ट्या सफलः श्रमस्तव ॥ ८.३४ ॥

वरं मनुष्यस्य विचक्षणो रिपुर् न मित्रमप्राज्ञमयोगपेशलम् ।
सुहृद्ब्रुवेण ह्यविपश्चिता त्वया कृतः कुलस्यास्य महानुपप्लवः ॥ ८.३५ ॥

इमा हि शोच्या व्यवमुक्तभूषणाः प्रसक्त(बाष्पाविलवाष्पाविल)रक्तलोचनाः ।
स्थितेऽपि पत्यौ हिमवन्महीसमे प्रनष्टशोभा विधवा इव स्त्रियः ॥ ८.३६ ॥

इमाश्च विक्षिप्तविटङ्कबाहवः प्रसक्तपारावतदीर्घनिस्वनाः ।
विनाकृतास्तेन (सहावरोधनैर्सहैव रोधनैर् भृशं रुदन्तीव विमानपङ्क्तयः ॥ ८.३७ ॥

अनर्थकामोऽस्य जनस्य सर्वथा तुरंगमोऽपि ध्रुवमेष कन्थकः ।
जहार सर्वस्वमितस्तथा हि मे जने प्रसुप्ते निशि रत्नचौरवथ् ॥ ८.३८ ॥

यदा समर्थः खलु सोढुमागतान् इषुप्रहारानपि किं पुनः कशाः ।
गतः कशापातभयात्कथं (न्व्त्व्)अयं श्रियं गृहीत्वा हृदयं च मे समम् ॥ ८.३९ ॥

अनार्यकर्मा भृशमद्य हेषते नरेन्द्रधिष्ण्यं प्रतिपूरयन्निव
यदा तु निर्वाहयति स्म मे प्रियं तदा हि मूकस्तुरगाधमोऽभवथ् ॥ ८.४० ॥

यदि ह्यहेषिष्यत (बोधयन्बोधयञ्)जनं खुरैः क्षितौ वाप्यकरिष्यत ध्वनिम् ।
हनुस्वनं वाजनिष्यदुत्तमं न चाभविष्यन्मम दुःखं ईदृशम् ॥ ८.४१ ॥

इतीह देव्याः परिदेविताश्रयं निशम्य (बाष्पवाष्प)ग्रथिताक्षरं वचः ।
अध्ॐउखः साश्रुकलः कृताञ्जलिः शनैरिदं छन्दक उत्तरं जगौ ॥ ८.४२ ॥

विगर्हितुं नार्हसि देवि कन्थकं न चापि रोषं मयि कर्तुमर्हसि ।
अनागसौ स्वः समवेहि सर्वशो गतो नृदेवः स हि देवि देववथ् ॥ ८.४३ ॥

अहं हि जानन्नपि राजशासनं बलात्कृतः कैरपि दैवतैरिव
उपानयं तूर्णमिमं तुरंगमं तथान्वगच्छं विगतश्रमोऽध्वनि ॥ ८.४४ ॥

व्रजन्नयं वाजिवरोऽपि नास्पृशन् महीं खुराग्रैर्विधृतैरिवान्तरा ।
तथैव दैवादिव संयताननो हनुस्वनं नाकृत नाप्यहेषत ॥ ८.४५ ॥

(यतो बहिर्यदा वहिर्)गच्छति पार्थिवात्म(जे जस् तदाभवद्द्वारमपावृतं स्वयम् ।
तमश्च नैशं रविणेव पाटितं ततोऽपि दैवो विधिरेष गृह्यताम् ॥ ८.४६ ॥

(यदयदा)प्रमत्तोऽपि नरेन्द्रशासनाद् गृहे पुरे चैव सहस्रशो जनः ।
तदा स नाबुध्यत निद्रया हृतस् ततोऽपि दैवो विधिरेष गृह्यताम् ॥ ८.४७ ॥

यतश्च वासो वनवाससंमतं (निसृष्टं विसृष्टं )अस्मै समये दिवौकसा ।
दिवि प्रविद्धं मुकुटं च तद्धृतं ततोऽपि दैवो विधिरेष गृह्यताम् ॥ ८.४८ ॥

तदेवमावां नरदेवि दोषतो न तत्प्रयातं (प्रति गन्तुं प्रतिगन्तुं )अर्हसि ।
न कामकारो मम नास्य वाजिनः कृतानुयात्रः स हि दैवतैर्गतः ॥ ८.४९ ॥

इति प्रयाणं (बहुदेवं बहुधैवं )अद्भुतं निशम्य तास्तस्य महात्मनः स्त्रियः ।
प्रनष्टशोका इव विस्मयं ययुर् मनोज्वरं प्रव्रजनात्तु लेभिरे ॥ ८.५० ॥

विषादपारिप्लवलोचना ततः प्रनष्टपोता कुररीव दुःखिता ।
विहाय धैर्यं विरुराव गौतमी तताम चैवाश्रुमुखी जगाद च ॥ ८.५१ ॥

महोर्मिमन्तो मृदवोऽसिताः शुभाः पृथक्(पृथङ्पृथग्)मूलरुहाः समुद्गताः ।
(प्रवेरितास्प्रचेरितास्)ते भुवि तस्य मूर्धजा नरेन्द्रमौलीपरिवेष्टनक्षमाः ॥ ८.५२ ॥

प्रलम्बबाहुर्मृगराजविक्रमो महर्षभाक्षः कनकोज्ज्वलद्युतिः ।
विशालवक्षा घनदुन्दुभिस्वनस् तथाविधोऽप्याश्रमवासमर्हति ॥ ८.५३ ॥

अभागिनी नूनमियं वसुंधरा तमार्यकर्माणमनुत्तमं (पतिं प्रति ) ॥
गतस्ततोऽसौ गुणवान्हि तादृशो नृपः प्रजाभाग्यगुणैः प्रसूयते ॥ ८.५४ ॥

सुजातजालावतताङ्गुली मृदू निगूढगुल्फौ (बिसविष)पुष्पक्ॐअलौ
वनान्तभूमिं कठिनां कथं नु तौ सचक्रमध्यौ चरणौ गमिष्यतः ॥ ८.५५ ॥

विमानपृष्ठे शयनासनोचितं महार्हवस्त्रागुरुचन्दनार्चितम् ।
कथं नु शीतोष्णजलागमेषु तछ् छरीरं ओजस्वि वने भविष्यति ॥ ८.५६ ॥

कुलेन सत्त्वेन बलेन वर्चसा श्रुतेन लक्ष्म्या वयसा च गर्वितः ।
प्रदातुं (एवाभ्युचितो एवाभ्युदितो )न याचितुं कथं स भिक्षां परतश्चरिष्यति ॥ ८.५७ ॥

शुचौ शयित्वा शयने हिरण्मये प्रबोध्यमानो निशि तूर्यनिस्वनैः ।
कथं (बत वत )स्वप्स्यति सोऽद्य मे व्रती पटैकदेशान्तरिते महीतले ॥ ८.५८ ॥

इमं (प्रलापं विलापं )करुणं निशम्य ता भुजैः परिष्वज्य परस्परं स्त्रियः ।
विलोचनेभ्यः सलिलानि तत्यजुर् मधूनि पुष्पेभ्य इवेरिता लताः ॥ ८.५९ ॥

ततो धरायामपतद्यशोधरा विचक्रवाकेव रथाङ्गसाह्वया ।
शनैश्च तत्तद्विललाप विक्लवा मुहुर्मुहुर्गद्गदरुद्धया गिरा ॥ ८.६० ॥

स मामनाथां सहधर्मचारिणीमपास्य धर्मं यदि कर्तुमिच्छति ।
कुतोऽस्य धर्मः सहधर्मचारिणीं विना तपो यः परिभोक्तुमिच्छति ॥ ८.६१ ॥

शृणोति नूनं स न पूर्वपार्थिवान् महासुदर्शप्रभृतीन्पितामहान् ।
वनानि पत्नीसहितानुपेयुषस् तथा (हि स )धर्मं मदृते चिकीर्षति ॥ ८.६२ ॥

मखेषु वा वेदविधानसत्कृतौ न दंपती पश्यति दीक्षितावुभौ
समं बुभुक्षू परतोऽपि तत्फलं ततोऽस्य जातो मयि धर्ममत्सरः ॥ ८.६३ ॥

ध्रुवं स जानन्मम धर्मवल्लभो मनः (प्रियेर्ष्याकलहं प्रियेऽप्याकलहं )मुहुर्मिथः ।
सुखं विभीर्मामपहाय रोसणां महेन्द्रलोकेऽप्सरसो जिघृक्षति ॥ ८.६४ ॥

इयं तु चिन्ता मम कीदृशं नु ता वपुर्गुणं बिभ्रति तत्र योषितः ।
वने यदर्थं स तपांसि तप्यते श्रियं च हित्वा मम भक्तिमेव च ॥ ८.६५ ॥

न खल्वियं स्वर्गसुखाय मे स्पृहा न तज्जनस्यात्मवतोऽपि दुर्लभम् ।
स तु प्रियो मामिह वा परत्र वा कथं न जह्यादिति मे मनोरथः ॥ ८.६६ ॥

अभागिनी यद्यहमायतेक्षणं शुचिस्मितं भर्तुरुदीक्षितुं मुखम् ।
न मन्दभाग्योऽर्हति राहुलोऽप्ययं कदाचिदङ्के परिवर्तितुं पितुः ॥ ८.६७ ॥

अहो नृशंसं सुकुमारवर्चसः सुदारुणं तस्य मनस्विनो मनः ।
कलप्रलापं द्विषतोऽपि हर्षणं शिशुं सुतं यस्त्यजतीदृशं (बत स्वतः ) ॥ ८.६८ ॥

ममापि कामं हृदयं सुदारुणं शिलामयं वाप्य्(अयसोऽपि अयसापि )वा कृतम् ।
अनाथवच्छ्रीरहिते सुखोचिते वनं गते भर्तरि यन्न दीर्यते ॥ ८.६९ ॥

इतीह देवी पतिशोकमूर्छिता रुरोद दध्यौ विललाप चासकृथ् ।
स्वभावधीरापि हि सा सती शुचा धृतिं न सस्मार चकार नो ह्रियम् ॥ ८.७० ॥

ततस्तथा शोकविलापविक्लवां यशोधरां प्रेक्ष्य वसुंधरागताम् ।
महारविन्दैरिव वृष्टिताडितैर् मुखैः स(बाष्पैर्वाष्पैर्)वनिता विचुक्रुशुः ॥ ८.७१ ॥

समाप्तजाप्यः कृतह्ॐअमङ्गलो नृपस्तु देवायतनाद्विनिर्ययौ
जनस्य तेनार्तरवेण चाहतश् चचाल वज्रध्वनिनेव वारणः ॥ ८.७२ ॥

निशाम्य च च्छन्दककन्थकावुभौ सुतस्य संश्रुत्य च निश्चयं स्थिरम् ।
पपात शोकाभिहतो महीपतिः शचीपतेर्वृत्त इवोत्सवे ध्वजः ॥ ८.७३ ॥

ततो मुहूर्तं सुतशोकमोहितो जनेन तुल्याभिजनेन धारितः ।
निरीक्ष्य दृष्ट्या जलपूर्णया हयं महीतलस्थो विललाप पार्थिवः ॥ ८.७४ ॥

बहूनि कृत्वा समरे प्रियाणि मे महत्त्वया कन्थक विप्रियं कृतम् ।
गुणप्रियो येन वने स मे प्रियः प्रियोऽपि सन्नप्रियवत्(प्रवेरितः प्रचेरितः ) ॥ ८.७५ ॥

तदद्य मां वा नय तत्र यत्र स व्रज द्रुतं वा पुनरेनमानय
ऋते हि तस्मान्मम नास्ति जीवितं विगाढरोगस्य सदौषधादिव ॥ ८.७६ ॥

सुवर्णनिष्ठीविनि मृत्युना हृते सुदुष्करं यन्न ममार (संजयः सृञ्जयः ) ॥
अहं पुनर्धर्मरतौ सुते गते (मुमुक्षुर्अमुमुक्षुर्)आत्मानमनात्मवानिव ॥ ८.७७ ॥

विभोर्दशक्षत्रकृतः प्रजापतेः परापरज्ञस्य विवस्वदात्मनः ।
प्रियेण पुत्रेण सता विनाकृतं कथं न मुह्येद्धि मनो मनोरपि ॥ ८.७८ ॥

अजस्य राज्ञस्तनयाय धीमते नराधिपायेन्द्रसखाय मे स्पृहा ।
गते वनं यस्तनये दिवं गतो न मोघ(बाष्पः वाष्पः )कृपणं जिजीव ह ॥ ८.७९ ॥

प्रचक्ष्व मे भद्र तदाश्रमाजिरं हृतस्त्वया यत्र स मे जलाञ्जलिः ।
इमे परीप्सन्ति हि (तं ते )पिपासवो ममासवः प्रेतगतिं यियासवः ॥ ८.८० ॥

इति तनयवियोगजात(दुःखः दुःखं क्षितिसदृशं सहजं विहाय धैर्यम् ।
दशरथ इव रामशोकवश्यो बहु विललाप नृपो विसंज्ञकल्पः ॥ ८.८१ ॥

श्रुतविनयगुणान्वितस्ततस्तं मतिसचिवः प्रवयाः पुरोहितश्च ।
(समधृतमवधृतं )इदं ऊचतुर्यथावन् न च परितप्तमुखौ न चाप्यशोकौ ॥ ८.८२ ॥

त्यज नरवर शोकमेहि धैर्यं कुधृतिरिवार्हसि धीर नाश्रु मोक्तुम् ।
स्रजमिव मृदितामपास्य लक्ष्मीं भुवि बहवो (छि नृपा वनान्यतीयुः ॥ ८.८३ ॥

अपि च नियत एष तस्य भावः स्मर वचनं तदृषेः पुरासितस्य
न हि स दिवि न चक्रवर्तिराज्ये क्षणमपि वासयितुं सुखेन शक्यः ॥ ८.८४ ॥

यदि तु नृवर कार्य एव यत्नस् त्वरितमुदाहर यावदत्र यावः ।
बहुविधमिह युद्धमस्तु तावथ् तव तनयस्य विधेश्च तस्य तस्य ॥ ८.८५ ॥

नरपतिरथ तौ शशास तस्माद् द्रुतमित एव युवामभिप्रयातम् ।
न हि मम हृदयं प्रयाति शान्तिं वनशकुनेरिव पुत्रलालसस्य ॥ ८.८६ ॥

परममिति नरेन्द्रशासनात्तौ ययतुरमात्यपुरोहितौ वनं तथ् ।
कृतमिति सवधूजनः सदारो नृपतिरपि प्रचकार शेषकार्यम् ॥ ८.८७ ॥

इति (श्रीबुद्धचरिते महाकाव्येऽन्तःपुरविलापो नामाष्टमः सर्गः -- ८ --

ततस्तदा मन्त्रिपुरोहितौ तौ (बाष्पप्रतोदाभिहितौ वाष्पप्रतोदाभिहतौ )नृपेण
विद्धौ सदश्वाविव सर्वयत्नाथ् सौहार्दशीघ्रं ययतुर्वनं तथ् ॥ ९.१ ॥

तमाश्रमं जातपरिश्रमौ ताव् उपेत्य काले सदृशानुयात्रौ
राजर्द्धिमुत्सृज्य विनीतचेष्टाव् उपेयतुर्भार्गवधिष्ण्यमेव ॥ ९.२ ॥

तौ न्यायतस्तं प्रतिपूज्य विप्रं तेनार्चितौ तावपि चानुरूपम् ।
कृतासनौ भार्गवमासनस्थं छित्त्वा कथां ऊचतुरात्मकृत्यम् ॥ ९.३ ॥

शुद्धौजसः शुद्धविशालकीर्तेर् इक्ष्वाकुवंशप्रभवस्य राज्ञः ।
इमं जनं वेत्तु भवान्(अधीतमधीरं श्रुतग्रहे मन्त्रपरिग्रहे च ॥ ९.४ ॥

तस्येन्द्रकल्पस्य जयन्तकल्पः पुत्रो जरामृत्युभयं तितीर्षुः ।
इहाभ्युपेतः किल तस्य हेतोर् आवामुपेतौ भगवानवैतु ॥ ९.५ ॥

तौ सोऽब्रवीदस्ति स दीर्घबाहुः प्राप्तः कुमारो न तु नावबुद्धः ।
धर्मोऽयमावर्तक इत्यवेत्य यातस्त्वराडाभिमुखो मुमुक्षुः ॥ ९.६ ॥

तस्मात्ततस्तावुपलभ्य तत्त्वं तं विप्रं (आमन्त्र्य आमन्त्त्य )तदैव सद्यः ।
खिन्नावखिन्नाविव राज(भक्त्या पुत्रः प्रसस्रतुस्तेन यतः स यातः ॥ ९.७ ॥

यान्तौ ततस्तौ (मृजया सृजया )विहीनमपश्यतां तं (वपुषोज्ज्वलन्तं वपुषा ज्वलन्तं ) ॥
(उपोपविष्टं नृपोपविष्टं )पथि वृक्षमूले सूर्यं घनाभोगमिव प्रविष्टम् ॥ ९.८ ॥

यानं विहायोपययौ ततस्तं पुरोहितो मन्त्रधरेण सार्धम् ।
यथा वनस्थं सहवामदेवो रामं दिदृक्षुर्मुनिरौर्वशेयः ॥ ९.९ ॥

तावर्चयामासतुरर्हतस्तं दिवीव शुक्राङ्गिरसौ महेन्द्रम् ।
प्रत्यर्चयामास स चार्हतस्तौ दिवीव शुक्राङ्गिरसौ महेन्द्रः ॥ ९.१० ॥

कृताभ्यनुज्ञावभितस्ततस्तौ (निषेदतुः निषीदतुः )शाक्यकुलध्वजस्य
विरेजतुस्तस्य च संनिकर्षे पुनर्वसू योगगताविवेन्दोः ॥ ९.११ ॥

तं वृक्षमूलस्थमभिज्वलन्तं पुरोहितो राजसुतं बभाषे ।
यथोपविष्टं दिवि पारिजाते बृहस्पतिः शक्रसुतं जयन्तम् ॥ ९.१२ ॥

त्वच्छोकशल्ये हृदयावगाढे मोहं गतो भूमितले मुहूर्तम् ।
कुमार राजा नयनाम्बुवर्षो यत्त्वामवोचत्तदिदं निबोध ॥ ९.१३ ॥

जानामि धर्मं प्रति निश्चयं ते परैमि ते (भाविनमच्याविनं )एतमर्थम् ।
अहं त्वकाले वनसंश्रयात्ते शोकाग्निनाग्निप्रतिमेन दह्ये ॥ ९.१४ ॥

तदेहि धर्मप्रिय मत्प्रियार्थं धर्मार्थमेव त्यज बुद्धिमेताम् ।
अयं हि मा शोकरयः प्रवृद्धो नदीरयः कूलमिवाभिहन्ति ॥ ९.१५ ॥

मेघाम्बुकक्षाद्रिषु या हि वृत्तिः समीरणार्काग्निमहाशनीनाम् ।
तां वृत्तिमस्मासु करोति शोको विकर्षणोच्छोषणदाहभेदैः ॥ ९.१६ ॥

तद्भुङ्क्ष्व तावद्वसुधाधिपत्यं काले वनं यास्यसि शास्त्रदृष्टे ।
अनिष्टबन्धौ कुरु (मय्यपेक्षां माप्युपेक्षां सर्वेषु भूतेषु दया हि धर्मः ॥ ९.१७ ॥

न चैष धर्मो वनए एव सिद्धः पुरेऽपि सिद्धिर्नियता यतीनाम् ।
बुद्धिश्च यत्नश्च निमित्तमत्र वनं च लिङ्गं च हि भीरुचिह्नम् ॥ ९.१८ ॥

मौलीधरैरंसविषक्तहारैः केयूरविष्टब्ध(भुजैर्स्रजैर्)नरेन्द्रैः ।
लक्ष्म्य्-अङ्कमध्ये परिवर्तमानैः प्राप्तो गृहस्थैरपि मोक्षधर्मः ॥ ९.१९ ॥

ध्रुवानुजौ यौ बलिवज्रबाहू वैभ्राजमाषाढमथान्तिदेवम् ।
विदेहराजं जनकं तथैव (<> द्रुमं पाकद्रुमं )सेनजितश्च राज्ञः ॥ ९.२० ॥

एतान्गृहस्थान्नृपतीनवेहि नैःश्रेयसे धर्मविधौ विनीतान् ।
(उभौ उभे )अपि तस्माद्युगपद्भजस्व (वित्ताधिपत्यं चित्ताधिपत्यं )च नृपश्रियं च ॥ ९.२१ ॥

इच्छामि हि त्वामुपगुह्य गाढं कृताभिषेकं सलिलार्द्रमेव
(धृतातपत्त्रं धृतातपत्रं. )समुदीक्षमाणस् तेनैव हर्षेण वनं प्रवेष्टुम् ॥ ९.२२ ॥

इत्यब्रवीद्भूमिपतिर्भवन्तं वाक्येन (बाष्पवाष्प)ग्रथिताक्षरेण
श्रुत्वा भवानर्हति तत्प्रियार्थं स्नेहेन तत्स्नेहमनुप्रयातुम् ॥ ९.२३ ॥

शोकाम्भसि त्वत्प्रभवे ह्यगाधे दुःखार्णवे मज्जति शाक्यराजः ।
तस्मात्तमुत्तारय नाथहीनं निराश्रयं मग्नमिवार्णवे (नौः गां ) ॥ ९.२४ ॥

भीष्मेण गङ्गोदरसंभवेन रामेण रामेण च भार्गवेण
श्रुत्वा कृतं कर्म पितुः प्रियार्थं पितुस्त्वमप्यर्हसि कर्तुमिष्टम् ॥ ९.२५ ॥

संवर्धयित्रीं (समवेहि च समेहि )देवीमगस्त्यजुष्टां दिशमप्रयाताम् ।
प्रनष्टवत्सामिव वत्सलां गामजस्रमार्तां करुणं रुदन्तीम् ॥ ९.२६ ॥

हंसेन हंसीमिव विप्रयुक्तां त्यक्तां गजेनेव वने करेणुम् ।
(आर्तामार्त्तां )सनाथामपि नाथहीनां त्रातुं वधूमर्हसि दर्शनेन ॥ ९.२७ ॥

एकं सुतं बालमनर्हदुःखं (संतापमन्तर्गतमुद्वहन्तं संतापसंतप्त < >) ॥
तं राहुलं मोक्षय बन्धुशोकाद् राहूपसर्गादिव पूर्णचन्द्रम् ॥ ९.२८ ॥

शोकाग्निना त्वद्विरहेन्धनेन निःश्वासधूमेन तमःशिखेन
त्वद्(दर्शनाम्ब्विच्छति दह्यमानं दर्शनायर्छति दह्यमानः (अन्तःसोऽन्तः)पुरं चैव पुरं च कृत्स्नम् ॥ ९.२९ ॥

स बोधिसत्त्वः परिपूर्णसत्त्वः श्रुत्वा वचस्तस्य पुरोहितस्य
ध्यात्वा मुहूर्तं गुणवद्गुणज्ञः प्रत्युत्तरं प्रश्रितमित्युवाच ॥ ९.३० ॥

अवैमि भावं (तनये पित्éणां तनयप्रसक्तं विशेषतो यो मयि भूमिपस्य
जानन्नपि व्याधिजराविपद्भ्यो भीतस्त्वगत्या स्वजनं त्यजामि ॥ ९.३१ ॥

द्रष्टुं प्रियं कः स्वजनं हि नेच्छेन् (नान्ते नासौ )यदि स्यात्प्रियविप्रयोगः ।
यदा तु भूत्वापि (चिरं भवेद्)वियोगस् ततो गुरुं स्निग्धमपि त्यजामि ॥ ९.३२ ॥

मद्धेतुकं यत्तु नराधिपस्य शोकं भवान्(आह न तत्अर्हति न )प्रियं मे ।
यत्स्वप्नभूतेषु समागमेषु संतप्यते भाविनि (विप्रयोगे विप्रयोगैः ) ॥ ९.३३ ॥

एवं च ते निश्चयमेतु बुद्धिर् दृष्ट्वा विचित्रं (जगतः प्रचारं विविधप्रचारं ) ॥
संतापहेतुर्न सुतो न बन्धुर् अज्ञाननैमित्तिक एष तापः ॥ ९.३४ ॥

(यथाध्वयदाध्व)गानां (इह इव )संगतानां काले वियोगो नियतः प्रजानाम् ।
प्राज्ञो जनः को नु भजेत शोकं बन्धु(प्रतिज्ञातजनैर्विहीनः प्रियः सन्नपि बन्धुहीनः ) ॥ ९.३५ ॥

इहैति हित्वा स्वजनं परत्र प्रलभ्य चेहापि पुनः प्रयाति ।
गत्वापि तत्राप्यपरत्र गच्छत्य् एवं (जने त्यागिनि जनो योगिनि )कोऽनुरोधः ॥ ९.३६ ॥

यदा च गर्भात्प्रभृति (प्रवृत्तः प्रजानां (सर्वास्ववस्थासु वधाय <> नुबधाय )मृत्युः ।
कस्मादकाले वनसंश्रयं मे पुत्रप्रियस्(तत्रभवान्तत्र भवान्)अवोचथ् ॥ ९.३७ ॥

भवत्यकालो विषयाभिपत्तौ कालस्(तथैवार्थविधौ तथैवाभिविधौ )प्रदिष्टः ।
कालो जगत्कर्षति सर्वकालान् (निर्वाहके अर्चार्हके )श्रेयसि (नास्ति कालः सर्वकालः ) ॥ ९.३८ ॥

राज्यं मुमुक्षुर्मयि यच्च राजा तदप्युदारं सदृशं पितुश्च ।
प्रतिग्रहीतुं मम न क्षमं तु लोभादपथ्यान्नमिवातुरस्य ॥ ९.३९ ॥

कथं नु मोहायतनं नृपत्वं क्षमं प्रपत्तुं विदुषा नरेण
सोद्वेगता यत्र मदः श्रमश्च (परापचारेण परोपचारेण )च धर्मपीडा ॥ ९.४० ॥

जाम्बूनदं हर्म्यमिव प्रदीप्तं विषेण संयुक्तमिवोत्तमान्नम् ।
ग्राहाकुलं (चाम्ब्विव सारविन्दं च स्थितं <> ((राज्यं हि रम्यं व्यसनाश्रयं च ) ॥ ९.४१ ॥

((इत्थं च राज्यं न सुखं न धर्मः ((पूर्वे यथा जातघृणा नरेन्द्राः ।
((वयःप्रकर्षेऽपरिहार्यदुःखे ((राज्यानि मुक्त्वा वनमेव जग्मुः ) ॥ ९.४२ ॥

((वरं हि भुक्तानि तृणान्यरण्ये ((तोषं परं रत्नमिवोपगुह्य ) ॥
((सहोषितं श्रीसुलभैर्न चैव ((दोषैरदृश्यैरिव कृष्णसर्पैः ) ॥ ९.४३ ॥

((श्लाघ्यं हि राज्यानि विहाय राज्ञां ((धर्माभिलाषेण वनं प्रवेष्टुं ) ॥
((भग्नप्रतिज्ञस्य न तूपपन्नं ((वनं परित्यज्य गृहं प्रवेष्टुं ) ॥ ९.४४ ॥

((जातः कुले को हि नरः ससत्त्वो ((धर्माभिलाषेण वनं प्रविष्टः ) ॥
((काषायमुत्सृज्य विमुक्तलज्जः ((पुरंदरस्यापि पुरं श्रयेत ) ॥ ९.४५ ॥

((लोभाद्धि मोहादथवा भयेन ((यो वान्तमन्नं पुनराददीत ) ॥
((लोभात्स मोहादथवा भयेन ((संत्यज्य कामान्पुनराददीत ) ॥ ९.४६ ॥

((यश्च प्रदीप्ताच्छरणात्कथंचिन् ((निष्क्रम्य भूयः प्रविशेत्तदेव ) ॥
((गार्हस्थ्यमुत्सृज्य स दृष्टदोषो ((मोहेन भूयोऽभिलषेद्ग्रहीतुं ) ॥ ९.४७ ॥

((या च श्रुतिर्मोक्षमवाप्तवन्तो ((नृपा गृहस्था इति नैतदस्ति ) ॥
((शमप्रधानः क्व च मोक्षधर्मो ((दण्डप्रधानः क्व च राजधर्मः ) ॥ ९.४८ ॥

((शमे रतिश्चेच्छिथिलं च राज्यं ((राज्ये मतिश्चेच्छमविप्लवश्च ) ॥
((शमश्च तैक्ष्ण्यं च हि नोपपन्नं ((शीतोष्णयोरैक्यमिवोदकाग्न्योः ) ॥ ९.४९ ॥

((तन्निश्चयाद्वा वसुधाधिपास्ते ((राज्यानि मुक्त्वा शममाप्तवन्तः ) ॥
((राज्याङ्गिता वा निभृतेन्द्रियत्वाद् ((अनैष्ठिके मोक्षकृताभिमानाः ) ॥ ९.५० ॥

((तेषां च राज्येऽस्तु शमो यथावत् ((प्राप्तो वनं नाहमनिश्चयेन ) ॥
((छित्त्वा हि पाशं गृहबन्धुसंज्ञं ((मुक्तः पुनर्न प्रविविक्षुरस्मि ) ॥ ९.५१ ॥

इत्यात्मविज्ञानगुणानुरूपं मुक्तस्पृहं हेतुमदूर्जितं च ।
श्रुत्वा नरेन्द्रात्मजमुक्तवन्तं प्रत्युत्तरं मन्त्रधरोऽप्युवाच ॥ ९.५२ ॥

यो निश्चयो (धर्मविधौ मन्त्रवरस्)तवायं नायं न युक्तो न तु कालयुक्तः ।
शोकाय (दत्त्वा छित्वा )पितरं वयःस्थं स्याद्धर्मकामस्य हि ते न धर्मः ॥ ९.५३ ॥

नूनं च बुद्धिस्तव नातिसूक्ष्मा धर्मार्थकामेष्वविचक्षणा वा ।
हेतोरदृष्टस्य फलस्य यस्त्वं प्रत्यक्षमर्थं परिभूय यासि ॥ ९.५४ ॥

पुनर्भवोऽस्तीति च केचिदाहुर् नास्तीति केचिन्नियतप्रतिज्ञाः ।
एवं यदा संशयितोऽयमर्थस् तस्मात्क्षमं भोक्तुमुपस्थिता श्रीः ॥ ९.५५ ॥

भूयः प्रवृत्तिर्यदि काचिदस्ति रंस्यामहे तत्र यथोपपत्तौ
अथ प्रवृत्तिः परतो न काचिथ् सिद्धोऽप्रयत्नाज्जगतोऽस्य मोक्षः ॥ ९.५६ ॥

अस्तीति केचित्परलोकमाहुर् मोक्षस्य योगं न तु वर्णयन्ति ।
अग्नेर्यथा ह्य्(औष्ण्यमुष्णं )अपां द्रवत्वं तद्वत्प्रवृत्तौ प्रकृतिं वदन्ति ॥ ९.५७ ॥

केचित्स्वभावादिति वर्णयन्ति शुभाशुभं चैव भवाभवौ च ।
स्वाभाविकं सर्वमिदं च यस्माद् अतोऽपि मोघो भवति प्रयत्नः ॥ ९.५८ ॥

यदिन्द्रियाणां नियतः प्रचारः प्रियाप्रियत्वं विषयेषु चैव
संयुज्यते यज्(जरयार्तिभिश्जरयार्त्तिभिश्)च कस्तत्र यत्नो ननु स स्वभावः ॥ ९.५९ ॥

अद्भिर्हुताशः शममभ्युपैति तेजांसि चापो गमयन्ति शोषम् ।
भिन्नानि भूतानि शरीरसंस्थान्य् ऐक्यं च (गत्वा दत्त्वा )जगदुद्वहन्ति ॥ ९.६० ॥

यत्पाणिपादोदरपृष्ठ(मूर्ध्नां मूर्ध्ना निर्वर्तते गर्भगतस्य भावः ।
यदात्मनस्तस्य च तेन योगः स्वाभाविकं तत्कथयन्ति तज्ज्ञाः ॥ ९.६१ ॥

कः कण्टकस्य प्रकरोति तैक्ष्ण्यं विचित्रभावं मृगपक्षिणां वा ।
स्वभावतः सर्वमिदं प्रवृत्तं न कामकारोऽस्ति कुतः प्रयत्नः ॥ ९.६२ ॥

सर्गं वदन्तीश्वरतस्तथान्ये तत्र प्रयत्ने पुरुषष्य कोऽर्थः ।
य एव हेतुर्जगतः प्रवृत्तौ हेतुर्निवृत्तौ नियतः स एव ॥ ९.६३ ॥

केचिद्वदन्त्यात्मनिमित्तमेव प्रादुर्भवं चैव भवक्षयं च ।
प्रादुर्भवं तु प्रवदन्त्ययत्नाद् यत्नेन मोक्षाधिगमं ब्रुवन्ति ॥ ९.६४ ॥

नरः पित्éणामनृणः प्रजाभिर् वेदैरृषीणां क्रतुभिः सुराणाम् ।
उत्पद्यते सार्धं ऋणैस्त्रिभिस्तैर् यस्यास्ति मोक्षः किल तस्य मोक्षः ॥ ९.६५ ॥

इत्येवमेतेन विधिक्रमेण मोक्षं सयत्नस्य वदन्ति तज्ज्ञाः ।
प्रयत्नवन्तोऽपि हि विक्रमेण मुमुक्षवः खेदमवाप्नुवन्ति ॥ ९.६६ ॥

तत्स्ॐय मोक्षे यदि भक्तिरस्ति न्यायेन सेवस्व विधिं यथोक्तम् ।
एवं भविष्यत्युपपत्तिरस्य संतापनाशश्च नराधिपस्य ॥ ९.६७ ॥

या च प्रवृत्ता (तव दोषभवदोष)बुद्धिस् तपोवनेभ्यो भवनं प्रवेष्टुम् ।
तत्रापि चिन्ता तव तात मा भूथ् पूर्वेऽपि जग्मुः स्व(गृहान्गृहं )वनेभ्यः ॥ ९.६८ ॥

तपोवनस्थोऽपि वृतः प्रजाभिर् जगाम राजा पुरमम्बरीषः ।
तथा महीं विप्रकृतामनार्यैस् तपोवनादेत्य ररक्ष रामः ॥ ९.६९ ॥

तथैव शाल्वाधिपतिर्(द्रुमाख्यो द्रुमाक्षो वनात्ससूनुर्(नगरं विवेश स्वपुरं प्रविश्य ) ॥
ब्रह्मर्षिभूतश्च मुनेर्(वसिष्ठाद्वशिष्ठाध् दध्रे श्रियं सांकृतिरन्तिदेवः ॥ ९.७० ॥

एवंविधा धर्मयशःप्रदीप्ता वनानि हित्वा भवनान्य्(अतीयुः अभीयुः ) ॥
तस्मान्न दोषोऽस्ति गृहं (प्रयातुं प्रवेष्टुं तपोवनाद्धर्मनिमित्तमेव ॥ ९.७१ ॥

ततो वचस्तस्य निशम्य मन्त्रिणः प्रियं हितं चैव नृपस्य चक्षुषः ।
अनूनमव्यस्तमसक्तमद्रुतं धृतौ स्थितो राजसुतोऽब्रवीद्वचः ॥ ९.७२ ॥

इहास्ति नास्तीति य एष संशयः परस्य वाक्यैर्न ममात्र निश्चयः ।
अवेत्य तत्त्वं तपसा शमेन (च वा स्वयं ग्रहीष्यामि यदत्र निश्चितम् ॥ ९.७३ ॥

न मे क्षमं (संशयजं सङ्गशतं )हि दर्शनं ग्रहीतुमव्यक्त(परस्पराहतं परं पराहतं ) ॥
(बुधः बुद्धः )परप्रत्ययतो हि को व्रजेज् जनोऽन्धकारेऽन्ध इवान्ध(देशिकः देशितः ) ॥ ९.७४ ॥

अदृष्टतत्त्वस्य सतोऽपि किं तु मे शुभाशुभे संशयिते शुभे मतिः ।
वृथापि खेदो (हि अपि )वरं शुभात्मनः सुखं न तत्त्वेऽपि विगर्हितात्मनः ॥ ९.७५ ॥

इमं तु दृष्ट्वागममव्यवस्थितं यदुक्तमाप्तैस्तदवेहि साध्विति ।
प्रहीणदोषत्वमवेहि चाप्ततां प्रहीणदोषो ह्यनृतं न वक्ष्यति ॥ ९.७६ ॥

गृहप्रवेशं प्रति यच्च मे भवान् उवाच रामप्रभृतीन्निदर्शनम् ।
न ते प्रमाणं न हि धर्मनिश्चयेष्व् अलं प्रमाणाय परिक्षतव्रताः ॥ ९.७७ ॥

तदेवमप्येव रविर्महीं पतेद् अपि स्थिरत्वं हिमवान्गिरिस्त्यजेथ् ।
अदृष्टतत्त्वो विषयोन्मुखेन्द्रियः श्रयेय न त्वेव गृहान्पृथग्जनः ॥ ९.७८ ॥

अहं विशेयं ज्वलितं हुताशनं न चाकृतार्थः प्रविशेयमालयम् ।
इति प्रतिज्ञां स चकार गर्वितो यथेष्टमुत्थाय च निर्ममो ययौ ॥ ९.७९ ॥

ततः स(बाष्पौ वाष्पौ )सचिवद्विजावुभौ निशम्य तस्य स्थिरमेव निश्चयम् ।
विषण्णवक्त्रावनुगम्य दुःखितौ शनैरगत्या पुरमेव जग्मतुः ॥ ९.८० ॥

तत्स्नेहादथ नृपतेश्च भक्तितस्तौ सापेक्षं प्रतिययतुश्च तस्थतुश्च ।
दुर्धर्षं रविमिव दीप्तमात्मभासा तं द्रष्टुं न हि पथि शेकतुर्न मोक्तुम् ॥ ९.८१ ॥

तौ ज्ञातुं परमगतेर्गतिं तु तस्य प्रच्छन्नांश्चरपुरुषाञ्छुचीन्विधाय
राजानं प्रियसुतलालसं नु गत्वा द्रक्ष्यावः कथमिति जग्मतुः कथंचिथ् ॥ ९.८२ ॥

इति (श्रीबुद्धचरिते महाकाव्ये कुमारान्वेषणो नाम नवमः सर्गः -- ९ --

स राजवत्सः पृथुपीनवक्षास् तौ हव्यमन्त्राधिकृतौ विहाय
उत्तीर्य गङ्गां प्रचलत्तरंगां श्रीमद्गृहं राजगृहं जगाम ॥ १०.१ ॥

शैलैः सुगुप्तं च विभूषितं च धृतं च पूतं च शिवैस्तपोदैः ।
पञ्चाचलाङ्कं नगरं प्रपेदे शान्तः स्वयंभूरिव नाकपृष्ठम् ॥ १०.२ ॥

गाम्भीर्यं ओजश्च निशाम्य तस्य वपुश्च दीप्तं पुरुषानतीत्य
विसिस्मिये तत्र जनस्तदानीं स्थानुव्रतस्येव वृषध्वजस्य ॥ १०.३ ॥

तं प्रेक्ष्य योऽन्येन ययौ स तस्थौ (यस्तत्र यश्चात्र )तस्थौ पथि सोऽन्वगच्छथ् ।
द्रुतं ययौ (यः स जगाम धीरं सदयं सधीरं यः कश्चिदास्ते स्म स चोत्पपात ॥ १०.४ ॥

कश्चित्तमानर्च जनः कराभ्यां सत्कृत्य कश्चिच्छिरसा ववन्दे ।
स्निग्धेन कश्चिद्वचसाभ्यनन्दन् (नैनं नैवं )जगामाप्रतिपूज्य कश्चिथ् ॥ १०.५ ॥

तं जिह्रियुः प्रेक्ष्य विचित्रवेषाः प्रकीर्णवाचः पथि मौनं ईयुः ।
धर्मस्य साक्षादिव (संनिकर्षे संनिकर्षान् न कश्चिदन्यायमतिर्बभूव ॥ १०.६ ॥

अन्यक्रियाणामपि राजमार्गे स्त्रीणां नृणां वा बहुमानपूर्वम् ।
(तं देवकल्पं तदेव कल्पं )नरदेव(सूनुं सूत्रं निरीक्षमाणा न (ततर्प तु तस्य )दृष्टिः ॥ १०.७ ॥

भ्रुवौ ललाटं मुखं (ईक्षणे ईक्षणं )वा वपुः करौ वा चरणौ गतिं वा ।
यदेव यस्तस्य ददर्श तत्र तदेव (तस्याथ बबन्ध तस्यानुबबन्ध )चक्षुः ॥ १०.८ ॥

दृष्ट्वा (च सोर्णशुभोर्ण)भ्रुवमायताक्षं ज्वलच्छरीरं शुभजालहस्तम् ।
तं भिक्षु(वेषं वेशं )क्षितिपालनार्हं संचुक्षुभे राजगृहस्य लक्ष्मीः ॥ १०.९ ॥

श्रेण्योऽथ भर्ता मगधाजिरस्य (बाह्याद्वाह्याद्)विमानाद्विपुलं जनौघम् ।
ददर्श पप्रच्छ च तस्य हेतुं ततस्तमस्मै पुरुषः शशंस ॥ १०.१० ॥

ज्ञानं परं वा पृथिवीश्रियं वा विप्रैर्य उक्तोऽधिगमिष्यतीति ।
स (एष एव )शाक्याधिपतेस्तनूजो निरीक्ष्यते प्रव्रजितो जनेन ॥ १०.११ ॥

ततः श्रुतार्थो (मनसागतास्थो मनसा गतार्थो राजा बभाषे पुरुषं तमेव
विज्ञायतां क्व प्रतिगच्छतीति तथेत्यथैनं पुरुषोऽन्वगच्छथ् ॥ १०.१२ ॥

अलोलचक्षुर्युगमात्रदर्शी निवृत्तवाग्यन्त्रितमन्दगामी
चचार भिक्षां स तु भिक्षुवर्यो निधाय गात्राणि चलं च चेतः ॥ १०.१३ ॥

आदाय भैक्षं च यथोपपन्नं ययौ गिरेः प्रस्रवणं विविक्तम् ।
न्यायेन तत्राभ्यवहृत्य चैनन् महीधरं पाण्डवमारुरोह ॥ १०.१४ ॥

तस्मिन्नवौ लोध्रवनोपगूढे मयूरनादप्रतिपूर्णकुञ्जे ।
काषायवासाः स बभौ नृसूर्यो यथोदयस्योपरि बालसूर्यः ॥ १०.१५ ॥

(तत्रैनं तत्रैवं )आलोक्य स राजभृत्यः श्रेण्याय राज्ञे कथयां चकार
संश्रुत्य राजा स च बाहुमान्याथ् तत्र प्रतस्थे निभृतानुयात्रः ॥ १०.१६ ॥

स पाण्डवं पाण्डवतुल्यवीर्यः शैलोत्तमं शैलसमानवर्ष्मा ।
मौलीधरः सिंहगतिर्नृसिंहश् चलत्सटः सिंह इवारुरोह ॥ १०.१७ ॥

(ततः स्म चलस्य )तस्योपरि शृङ्गभूतं शान्तेन्द्रियं पश्यति बोधिसत्त्वम् ।
पर्यङ्कमास्थाय विरोचमानं शशाङ्कमुद्यन्तमिवाभ्र(कुञ्जात्कूटात्) ॥ १०.१८ ॥

तं रूपलक्ष्म्या च शमेन चैव धर्मस्य निर्माणमिवोपविष्टम् ।
सविस्मयः प्रश्रयवान्नरेन्द्रः स्वयंभुवं शक्र इवोपतस्थे ॥ १०.१९ ॥

तं न्यायतो (न्यायविदां वरिष्ठं न्यायवतां वरिष्ठः समेत्य पप्रच्छ च धातुसाम्यम् ।
स चाप्यवोचत्सदृशेन साम्ना नृपं मनःस्वास्थ्यमनामयं च ॥ १०.२० ॥

ततः शुचौ वारणकर्णनीले शिलातले (संनिषसाद असौ निषसाद )राजा ।
(उपोपविश्यानुमतश्नृपोपविश्यानुमतश्)च तस्य भावं विजिज्ञासुरिदं बभाषे ॥ १०.२१ ॥

प्रीतिः परा मे भवतः कुलेन क्रमागता चैव परीक्षिता च ।
जाता विवक्षा (स्ववयो सुत या )यतो मे तस्मादिदं स्नेहवचो निबोध ॥ १०.२२ ॥

आदित्यपूर्वं विपुलं कुलं ते नवं वयो दीप्तमिदं वपुश्च ।
कस्मादियं ते मतिरक्रमेण भैक्षाकए एवाभिरता न राज्ये ॥ १०.२३ ॥

गात्रं हि ते लोहितचन्दनार्हं काषायसंश्लेषमनर्हमेतथ् ।
हस्तः प्रजापालनयोग्य एष भोक्तुं न चार्हः परदत्तमन्नम् ॥ १०.२४ ॥

तत्स्ॐय राज्यं यदि पैतृकं त्वं स्नेहात्पितुर्नेच्छसि विक्रमेण
न च (क्रमं क्षमं )मर्षयितुं मतिस्ते (भुङ्क्ष्वार्धं भुक्त्वार्धं )अस्मद्विषयस्य शीघ्रम् ॥ १०.२५ ॥

एवं हि न स्यात्स्वजनावमर्दः कालक्रमेणापि शमश्रया श्रीः ।
तस्मात्कुरुष्व प्रणयं मयि त्वं सद्भिः सहीया हि सतां समृद्धिः ॥ १०.२६ ॥

अथ त्विदानीं कुलगर्वितत्वाद् अस्मासु विश्रम्भगुणो न तेऽस्ति ।
(व्यूढान्यनीकानि व्यूहान्यनेकानि )विगाह्य (बाणैर्वाणैर् मया सहायेन (परान्पराञ्)जिगीष ॥ १०.२७ ॥

तद्बुद्धिमत्रान्यतरां वृणीष्व धर्मार्थकामान्विधिवद्भजस्व
व्यत्यस्य (रागादिह रागादि ह )हि त्रिवर्गं प्रेत्येह च (भ्रंशं विभ्रंशं )अवाप्नुवन्ति ॥ १०.२८ ॥

यो ह्यर्थधर्मौ परिपीड्य कामः स्याद्धर्म(कामौ काम्ये )परिभूय चार्थः ।
कामार्थयोश्चोपरमेण धर्मस् त्याज्यः स कृत्स्नो यदि (काङ्क्षितोऽर्थः काङ्क्षितार्थः ) ॥ १०.२९ ॥

तस्मात्त्रिवर्गस्य निषेवणेन त्वं रूपमेतत्सफलं कुरुष्व
धर्मार्थकामाधिगमं ह्यनूनं नृणामनूनं पुरुषार्थमाहुः ॥ १०.३० ॥

तन्निष्फलौ नार्हसि कर्तुमेतौ पीनौ भुजौ चापविकर्षणार्हौ
मान्धातृवज्जेतुमिमौ हि योग्यौ (लोकानपि त्रीनिह लोकानि हि त्रीणि हि )किं पुनर्गाम् ॥ १०.३१ ॥

स्नेहेन खल्वेतदहं ब्रवीमि नैश्वर्यरागेण न विस्मयेन
इमं हि दृष्ट्वा तव भिक्षु(वेषं वेशं जातानुकम्पोऽस्म्यपि चागताश्रुः ॥ १०.३२ ॥

यावत्स्ववंशप्रति(रूप रूपं रूपरूपं न ते जराभ्येत्यभिभूय भूयः ।
तद्भुङ्क्ष्व भिक्षाश्रमकाम कामान् कालेऽसि कर्ता प्रियधर्म धर्मं [Pआदसबन्द्च्दरे एछन्गेदिन्.] ॥ १०.३३ ॥

शक्नोति जीर्णः खलु धर्ममाप्तुं कामोपभोगेष्वगतिर्जरायाः ।
अतश्च यूनः कथयन्ति कामान् मध्यस्य वित्तं स्थविरस्य धर्मम् ॥ १०.३४ ॥

धर्मस्य चार्थस्य च जीवलोके प्रत्यर्थिभूतानि हि यौवनानि ।
संरक्ष्यमानान्यपि दुर्ग्रहाणि कामा यतस्तेन (पथा यथा )हरन्ति ॥ १०.३५ ॥

वयांसि जीर्णानि (विमर्शवन्ति विमर्शयन्ति धीराण्यवस्थानपरायणानि ।
अल्पेन यत्नेन शमात्मकानि भवन्त्य(गत्यैव गत्येव )च लज्जया च ॥ १०.३६ ॥

अतश्च लोलं विषयप्रधानं प्रमत्तमक्षान्तमदीर्घदर्शि ।
बहुच्छलं यौवनमभ्यतीत्य निस्तीर्य कान्तारमिवाश्वसन्ति ॥ १०.३७ ॥

तस्मादधीरं चपलप्रमादि नवं वयस्तावदिदं व्यपैतु
कामस्य पूर्वं हि वयः शरव्यं न शक्यते रक्षितुमिन्द्रियेभ्यः ॥ १०.३८ ॥

अथो चिकीर्षा तव धर्म एव यजस्व यज्ञं कुलधर्म एषः ।
यज्ञैरधिष्ठाय हि नाकपृष्ठं ययौ मरुत्वानपि नाकपृष्ठम् ॥ १०.३९ ॥

सुवर्णकेयूरविदष्टबाहवो मणिप्रदीपोज्ज्वलचित्रमौलयः ।
नृपर्षयस्तां हि गतिं गता मखैः श्रमेण यामेव महर्षयो ययुः ॥ १०.४० ॥

इत्येवं मगधपतिर्((वचो )बभाषे यः सम्यग्वलभिदिव (ब्रुवन्बभासे ध्रुवं बभाषे ) ॥
तच्छ्रुत्वा न स (विचचाल विचचार )राजसूनुः कैलासो गिरिरिव नैकचित्रसानुः ॥ १०.४१ ॥

इति (श्रीबुद्धचरिते महाकाव्येऽश्वघोषकृते श्रेण्याभिगमनो नाम दशमः सर्गः -- १० --

अथैवमुक्तो मगधाधिपेन सुहृन्मुखेन प्रतिकूलमर्थम् ।
स्वस्थोऽविकारः कुलशौचशुद्धः शौद्धोदनिर्वाक्यमिदं जगाद ॥ ११.१ ॥

नाश्चर्यमेतद्भवतो (विधानमभिधातुं जातस्य हर्यङ्ककुले विशाले ।
यन्मित्रपक्षे तव मित्रकाम स्याद्वृत्तिरेषा परिशुद्धवृत्तेः ॥ ११.२ ॥

असत्सु मैत्री स्व(कुलानुवृत्ता कुलानुरूपा न तिष्ठति श्रिरिव विक्लवेषु
पूर्वैः कृतां प्रीतिपरंपराभिस् तामेव सन्तस्तु विवर्धयन्ति ॥ ११.३ ॥

ये चार्थकृच्छ्रेषु भवन्ति लोके समानकार्याः सुहृदां मनुष्याः ।
मित्राणि तानीति परैमि बुद्ध्या स्वस्थस्य वृद्धिष्विह को हि न स्याथ् ॥ ११.४ ॥

एवं च ये द्रव्यमवाप्य लोके मित्रेषु धर्मे च नियोजयन्ति ।
अवाप्तसाराणि धनानि तेषां भ्रष्टानि नान्ते जनयन्ति तापम् ॥ ११.५ ॥

सुहृत्तया चार्यतया च राजन् (खल्वेष यो मां प्रति निश्चयस्विभाव्य मामेव विनिश्चयस्)ते ।
अत्रानुनेष्यामि सुहृत्तयैव ब्रूयामहं नोत्तरमन्यदत्र ॥ ११.६ ॥

अहं जरामृत्युभयं विदित्वा मुमुक्षया धर्ममिमं प्रपन्नः ।
बन्धून्प्रियानश्रुमुखान्विहाय प्रागेव कामानशुभस्य हेतून् ॥ ११.७ ॥

नाशीविषेभ्यो (हि अपि )तथा बिभेमि नैवाशनिभ्यो गगनाच्च्युतेभ्यः ।
न पावकेभ्योऽनिलसंहितेभ्यो यथा भयं मे विषयेभ्य (एव एभ्यः ) ॥ ११.८ ॥

कामा ह्यनित्याः कुशलार्थचौरा रिक्ताश्च मायासदृशाश्च लोके ।
आशास्यमाना अपि मोहयन्ति चित्तं नृणां किं पुनरात्मसंस्थाः ॥ ११.९ ॥

कामाभिभूता हि न यान्ति शर्म त्रिपिष्टपे किं (बत वत )मर्त्यलोके ।
कामैः सतृष्णस्य हि नास्ति तृप्तिर् यथेन्धनैर्वातसखस्य वह्नेः ॥ ११.१० ॥

जगत्यनर्थो न समोऽस्ति कामैर् मोहाच्च तेष्वेव जनः प्रसक्तः ।
तत्त्वं विदित्वैवमनर्थभीरुः प्राज्ञः स्वयं कोऽभिलषेदनर्थम् ॥ ११.११ ॥

समुद्रवस्त्रामपि गामवाप्य पारं जिगीषन्ति महार्णवस्य
लोकस्य कामैर्न वितृप्तिरस्ति पतद्भिरम्भोभिरिवार्णवस्य ॥ ११.१२ ॥

देवेन वृष्टेऽपि हिरण्यवर्षे द्वीपान्(समग्रांश्समुद्रांश्)चतुरोऽपि जित्वा ।
शक्रस्य चार्धासनमप्यवाप्य मान्धातुरासीद्विषयेष्वतृप्तिः ॥ ११.१३ ॥

भुक्त्वापि राज्यं दिवि देवतानां शतक्रतौ वृत्रभयात्प्रनष्टे ।
दर्पान्महर्षीनपि वाहयित्वा कामेष्वतृप्तो नहुषः पपात ॥ ११.१४ ॥

ऐडश्च राजा त्रिदिवं विगाह्य नीत्वापि देवीं वशमुर्वशीं ताम् ।
लोभादृषिभ्यः कनकं जिहीर्षुर् जगाम नाशं विषयेष्वतृप्तः ॥ ११.१५ ॥

बलेर्महेन्द्रं नहुषं महेन्द्राद् इन्द्रं पुनर्ये नहुषादुपेयुः ।
स्वर्गे क्षितौ वा विषयेषु तेषु को विश्वसेद्भाग्यकुलाकुलेषु ॥ ११.१६ ॥

चीराम्बरा मूलफलाम्बुभक्षा जटा वहन्तोऽपि भुजंगदीर्घाः ।
यैर्(नान्यअन्य)कार्या मुनयोऽपि भग्नाः कः कामसंज्ञान्मृगयेत शत्रून् ॥ ११.१७ ॥

उग्रायुधश्चोग्रधृतायुधोऽपि येषां कृते मृत्युमवाप भीष्माथ् ।
चिन्तापि तेषामशिवा वधाय (सद्तद्)वृत्तिनां किं पुनरव्रतानाम् ॥ ११.१८ ॥

आस्वादमल्पं विषयेषु मत्वा संयोजनोत्कर्षमतृप्तिमेव
सद्भ्यश्च गर्हां नियतं च पापं कः कामसंज्ञं विषं (आददीत आससाद ) ॥ ११.१९ ॥

कृष्यादिभिः (कर्मभिरर्दितानां धर्मभिरन्वितानां कामात्मकानां च निशम्य दुःखम् ।
स्वास्थ्यं च कामेष्वकुतूहलानां कामान्विहातुं क्षममात्मवद्भिः ॥ ११.२० ॥

ज्ञेया विपत्कामिनि कामसंपथ् सिद्धेषु कामेषु मदं ह्युपैति ।
मदादकार्यं कुरुते न कार्यं येन क्षतो दुर्गतिमभ्युपैति ॥ ११.२१ ॥

यत्नेन लब्धाः परिरक्षिताश्च ये विप्रलभ्य प्रतियान्ति भूयः ।
तेष्वात्मवान्याचितकोपमेषु कामेषु विद्वानिह को रमेत ॥ ११.२२ ॥

अन्विष्य चादाय च जाततर्षा यानत्यजन्तः परियान्ति दुःखम् ।
लोके तृणोल्कासदृशेषु तेषु कामेषु कस्यात्मवतो रतिः स्याथ् ॥ ११.२३ ॥

अनात्मवन्तो हृदि यैर्विदष्टा विनाशमर्छन्ति न यान्ति शर्म
क्रुद्धोग्रसर्पप्रतिमेषु तेषु कामेषु कस्यात्मवतो रतिः स्याथ् ॥ ११.२४ ॥

अस्थि (क्षुधार्ता क्षुधार्त्ता )इव सारमेया भुक्त्वापि यान्नैव भवन्ति तृप्ताः ।
जीर्णास्थिकङ्कालसमेषु तेषु कामेषु कस्यात्मवतो रतिः स्याथ् ॥ ११.२५ ॥

ये राजचौरोदकपावकेभ्यः साधारणत्वाज्जनयन्ति दुःखम् ।
तेषु प्रविद्धामिषसंनिभेषु कामेषु कस्यात्मवतो रतिः स्याथ् ॥ ११.२६ ॥

यत्र स्थितानामभितो विपत्तिः शत्रोः सकाशादपि बान्धवेभ्यः ।
हिंस्रेषु तेष्वायतनोपमेषु कामेषु कस्यात्मवतो रतिः स्याथ् ॥ ११.२७ ॥

गिरौ वने चाप्सु च सागरे च (यान्यद्)भ्रंशं (अर्छन्ति विलङ्घमानाः अर्छन्त्यभिलङ्घमानाः ) ॥
तेषु द्रुमप्राग्रफलोपमेषु कामेषु कस्यात्मवतो रतिः स्याथ् ॥ ११.२८ ॥

(तीव्रैः तीर्थैः )प्रयत्नैर्विविधैरवाप्ताः क्षणेन ये नाशमिह प्रयान्ति ।
स्वप्नोपभोगप्रतिमेषु तेषु कामेषु कस्यात्मवतो रतिः स्यात्[Vएर्सेस्११.२९ अन्द्११.३० अरे एछन्गेदिनेद्. .] ॥ ११.२९ ॥

यानर्चयित्वापि न यान्ति शर्म विवर्धयित्वा परिपालयित्वा ।
अङ्गार(कर्षूकर्ष)प्रतिमेषु तेषु कामेषु कस्यात्मवतो रतिः स्याथ् ॥ ११.३० ॥

विनाशं ईयुः कुरवो यदर्थं वृष्ण्यन्धका (मेखलमैथिल)दण्डकाश्च ।
(सूनासिशूलासि)काष्ठप्रतिमेषु तेषु कामेषु कस्यात्मवतो रतिः स्याथ् ॥ ११.३१ ॥

सुन्दोपसुन्दावसुरौ यदर्थमन्योअन्यवैरप्रसृतौ विनष्टौ
सौहार्दविश्लेषकरेषु तेषु कामेषु कस्यात्मवतो रतिः स्याथ् ॥ ११.३२ ॥

(येषां कृते वारिणि पावके कामान्धसंज्ञाः कृपया व के [सिच्] )च क्रव्यात्सु (चात्मानं नात्मानं )इहोत्सृजन्ति ।
सपत्नभूतेष्वशिवेषु तेषु कामेषु कस्यात्मवतो रतिः स्याथ् ॥ ११.३३ ॥

(कामार्थमज्ञः कामान्धसंज्ञः )कृपणं करोति प्राप्नोति दुःखं वधबन्धनादि ।
कामार्थमाशाकृपणस्तपस्वी (मृत्युं श्रमं चार्छति मृत्युश्रमं चार्हति )जीव(लोकः लोके ) ॥ ११.३४ ॥

गीतैर्ह्रियन्ते हि मृगा वधाय रूपार्थमग्नौ शलभाः पतन्ति ।
मत्स्यो गिरत्यायसमामिषार्थी तस्मादनर्थं विषयाः फलन्ति ॥ ११.३५ ॥

कामास्तु भोगा इति (यन्मतिः यन्मतं )स्याद् (भोगा भोग्या )न केचित्परिगण्यमानाः ।
वस्त्रादयो द्रव्यगुणा हि लोके दुःखप्रतीकार इति प्रधार्याः ॥ ११.३६ ॥

इष्टं हि तर्षप्रशमाय तोयं क्षुन्नाशहेतोरशनं तथैव
वातातपाम्ब्वावरणाय वेश्म कौपीनशीतावरणाय वासः ॥ ११.३७ ॥

निद्राविघाताय तथैव शय्या यानं तथाध्वश्रमनाशनाय
तथासनं स्थानविनोदनाय स्नानं मृजारोग्यबलाश्रयाय ॥ ११.३८ ॥

दुःखप्रतीकारनिमित्तभूतास् तस्मात्प्रजानां विषया न (भोगाः भोग्याः ) ॥
अश्नामि भोगानिति कोऽभ्युपेयाथ् प्राज्ञः प्रतीकारविधौ (प्रवृत्तः प्रवृत्तान्) ॥ ११.३९ ॥

यः पित्तदाहेन विदह्यमानः शीतक्रियां भोग इति व्यवस्येथ् ।
दुःखप्रतीकारविधौ प्रवृत्तः कामेषु कुर्यात्स हि भोगसंज्ञाम् ॥ ११.४० ॥

कामेष्वनैकान्तिकता च यस्माद् अतोऽपि मे तेषु न भोगसंज्ञा ।
यए एव भावा हि सुखं दिशन्ति तए एव दुःखं पुनरावहन्ति ॥ ११.४१ ॥

गुरूणि वासांस्यगुरूणि चैव सुखाय (शीते गीते )ह्यसुखाय (घर्मे धर्मे ) ॥
चन्द्रांशवश्चन्दनमेव चोष्णे सुखाय दुखाय भवन्ति शीते ॥ ११.४२ ॥

द्वंद्वानि सर्वस्य यतः प्रसक्तान्य् अलाभलाभप्रभृतीनि लोके ।
अतोऽपि नैकान्तसुखोऽस्ति कश्चिन् नैकान्तदुःखः पुरुषः प्र्ठिव्याम् ॥ ११.४३ ॥

दृष्ट्वा (विमिश्रां च मिश्रां )सुखदुःकतां मे राज्यं च दास्यं च मतं समानम् ।
नित्यं हसत्येव हि नैव राजा न चापि संतप्यतए एव दासः ॥ ११.४४ ॥

आज्ञा नृपत्वेऽभ्यधिकेति (यत्स्यान्यस्माथ् महान्ति दुःखान्यत एव राज्ञः ।
आसङ्गकाष्ठप्रतिमो हि राजा लोकस्य हेतोः परिखेदमेति ॥ ११.४५ ॥

राज्ये नृपस्त्यागिनि (बह्ववङ्क)मित्रे विश्वासमागच्छति चेद्विपन्नः ।
अथापि विश्रम्भमुपैति नेह किं नाम सौख्यं चकितस्य राज्ञः ॥ ११.४६ ॥

यदा च जित्वापि महीं समग्रां वासाय दृष्टं पुरमेकमेव
तत्रापि चैकं भवनं निषेव्यं श्रमः परार्थे ननु राजभावः ॥ ११.४७ ॥

राज्ञोऽपि (वासोयुगं वासे युगं )एकमेव क्षुत्संनिरोधाय तथान्नमात्रा ।
शय्या तथैकासनमेकमेव शेषा विशेषा नृपतेर्मदाय ॥ ११.४८ ॥

तुष्ट्यर्थमेतच्च फलं यदीष्टं ऋतेऽपि राज्यान्मम तुष्टिरस्ति ।
तुष्टौ च सत्यां पुरुषस्य लोके सर्वे विशेषा ननु निर्विशेषाः ॥ ११.४९ ॥

तन्नास्मि कामान्प्रति संप्रतार्यः (क्षेमं क्षेमे )शिवं मार्गमनुप्रपन्नः ।
स्मृत्वा सुहृत्त्वं तु पुनः पुनर्मां ब्रूहि प्रतिज्ञां खलु (पालयेति पालयन्ति ) ॥ ११.५० ॥

न ह्यस्म्यमर्षेण वनं प्रविष्टो न शत्रुबाणैरवधूतमौलिः ।
कृतस्पृहो नापि फलाधिकेभ्यो गृह्णामि नैतद्वचनं यतस्ते ॥ ११.५१ ॥

यो दन्दशूकं कुपितं भुजंगं मुक्त्वा व्यवस्येद्धि पुनर्ग्रहीतुम् ।
दाहात्मिकां वा ज्वलितां तृणोल्कां संत्यज्य कामान्स पुनर्भजेत ॥ ११.५२ ॥

अन्धाय यश्च स्पृहयेदनन्धो बद्धाय मुक्तो विधनाय (चाढ्यः वाढ्यः ) ॥
उन्मत्तचित्ताय च कल्यचित्तः स्पृहां स कुर्याद्विषयात्मकाय ॥ ११.५३ ॥

(भैक्षोपभोगीति च भिक्षोपभोगी वर )नानुकम्प्यः कृती जरामृत्युभयं तितीर्षुः ।
इहोत्तमं शान्तिसुखं च यस्य परत्र दुःखानि च संवृतानि ॥ ११.५४ ॥

लक्ष्म्यां महत्यामपि वर्तमानस् तृष्णाभिभूतस्त्वनुकम्पितव्यः ।
प्राप्नोति यः शान्तिसुखं न चेह परत्र (दुःखैः दुःखं )प्रतिगृह्यते च ॥ ११.५५ ॥

एवं तु वक्तुं भवतोऽनुरूपं सत्त्वस्य वृत्तस्य कुलस्य चैव
ममापि वोढुं सदृशं प्रतिज्ञां सत्त्वस्य वृत्तस्य कुलस्य चैव ॥ ११.५६ ॥

अहं हि संसार(शरेण रसेन )विद्धो विनिःसृतः (शान्तिं शान्तं )अवाप्तुकामः ।
नेच्छेयमाप्तुं त्रिदिवेऽपि राज्यं निरामयं किं (बत वत )मानुषेषु ॥ ११.५७ ॥

त्रिवर्गसेवां नृप यत्तु कृत्स्नतः परो मनुष्यार्थ इति त्वमात्थ माम् ।
अनर्थ इत्य्(एव ममात्र दर्शनमात्थ ममार्थदर्शनं क्षयी त्रिवर्गो हि न चापि तर्पकः ॥ ११.५८ ॥

पदे तु यस्मिन्न जरा न (भीर्न रुङ्भीरुता न जन्म नैवोपरमो न (चाधयः वाधयः ) ॥
तमेव मन्ये पुरुषार्थमुत्तमं न विद्यते यत्र पुनः पुनः क्रिया ॥ ११.५९ ॥

यदप्यवोचः परिपाल्यतां जरा नवं वयो गच्छति विक्रियामिति ।
अनिश्चयोऽयं चपलं हि दृश्यते जराप्यधीरा धृतिमच्च यौवनम् ॥ ११.६० ॥

स्वकर्मदक्षश्च (यदान्तको यदा तु को )जगद् वयःसु (सर्वेष्ववशं विकर्षति सर्वेषु च संविकर्षति ) ॥
विनाशकाले कथमव्यवस्थिते जरा प्रतीक्ष्या विदुषा शमेप्सुना ॥ ११.६१ ॥

जरायुधो व्याधिविकीर्णसायको यदान्तको व्याध (इवाशिवः इवाश्रितः )स्थितः ।
प्रजामृगान्भाग्यवनाश्रितांस्तुदन् वयःप्रकर्षं प्रति को मनोरथः ॥ ११.६२ ॥

(अतो सुतो )युवा वा स्थविरोऽथवा शिशुस् तथा त्वरावानिह कर्तुमर्हति ।
यथा भवेद्धर्मवतः (कृतात्मनः कृपात्मनः प्रवृत्तिरिष्टा विनिवृत्तिरेव वा ॥ ११.६३ ॥

यदात्थ (चापीष्टवा दीप्त)फलां कुलोचितां कुरुष्व धर्माय मखक्रियामिति ।
नमो मखेभ्यो न हि कामये सुखं परस्य दुःख(क्रियया यदिष्यते क्रिययापदिश्यते ) ॥ ११.६४ ॥

परं हि हन्तुं विवशं फलेप्सया न युक्तरूपं करुणात्मनः सतः ।
क्रतोः फलं यद्यपि शाश्वतं भवेथ् तथापि कृत्वा किं (उ यत्क्षयात्मकमुपक्षयात्मकं ) ॥ ११.६५ ॥

भवेच्च धर्मो यदि नापरो विधिर् व्रतेन शीलेन मनःशमेन वा ।
तथापि नैवार्हति सेवितुं क्रतुं विशस्य यस्मिन्परमुच्यते फलम् ॥ ११.६६ ॥

इहापि तावत्पुरुषस्य तिष्ठतः प्रवर्तते यत्परहिंसया सुखम् ।
तदप्यनिष्टं सघृणस्य धीमतो भवान्तरे किं (बत वत )यन्न दृश्यते ॥ ११.६७ ॥

न च प्रतार्योऽस्मि फलप्रवृत्तये भवेषु राजन्रमते न मे मनः ।
लता इवाम्भोधरवृष्टिताडिताः प्रवृत्तयः सर्वगता हि चञ्चलाः ॥ ११.६८ ॥

इहागतश्चाहमितो दिदृक्षया मुनेरराडस्य विमोक्षवादिनः ।
प्रयामि चाद्यैव नृपास्तु ते शिवं वचः (क्षमेथा मम तत्त्वक्षमेथाः शमतत्त्व)निष्ठुरम् ॥ ११.६९ ॥

(अवेन्द्रवद्अथेन्द्रवद्)दिव्यव शश्वदर्कवद् गुणैरव श्रेय इहाव गामव
अवायुरार्यैरव सत्सुतानव श्रियश्च राजन्नव धर्ममात्मनः ॥ ११.७० ॥

हिमारिकेतूद्भव(संभवान्तरे संप्लवान्तरे यथा द्विजो याति विमोक्षयंस्तनुम् ।
हिमारि(शत्रुक्षयशत्रुं क्षय)शत्रु(घातने घातिनस् तथान्तरे याहि (विमोक्षयन्विमोचयन्)मनः ॥ ११.७१ ॥

नृपोऽब्रवीत्साञ्जलिरागतस्पृहो यथेष्टं (आप्नोतु आप्नोति )भवानविघ्नतः ।
अवाप्य काले कृतकृत्यतामिमां ममापि कार्यो भवता त्वनुग्रहः ॥ ११.७२ ॥

स्थिरं प्रतिज्ञाय तथेति पार्थिवे ततः स वैश्वंतरमाश्रमं ययौ
परिव्रजन्तं (तमुदीक्ष्य समुदीक्ष्य )विस्मितो नृपोऽपि (वव्राज पुरिं गिरिव्रजं च प्रापुरिमं गिरिं व्रजन्) ॥ ११.७३ ॥

इति (श्रीबुद्धचरिते महाकाव्ये (अश्वघोषकृते कामविगर्हणो नामैकादशः सर्गः -- ११ --

ततः शमविहारस्य मुनेरिक्ष्वाकुचन्द्रमाः ।
अराडस्याश्रमं भेजे वपुषा पूरयन्निव ॥ १२.१ ॥

स कालामसगोत्रेण तेनालोक्यैव दूरतः ।
उच्चैः स्वागतमित्युक्तः समीपमुपजग्मिवान् ॥ १२.२ ॥

तावुभौ न्यायतः पृष्ट्वा धातुसाम्यं परस्परम् ।
दारव्योर्मेध्ययोर्वृष्योः शुचौ देशे (निषेदतुः निषीदतुः ) ॥ १२.३ ॥

तमासीनं नृपसुतं सोऽब्रवीन्मुनिसत्तमः ।
बहुमानविशालाभ्यां दर्शनाभ्यां पिबन्निव ॥ १२.४ ॥

विदितं मे यथा स्ॐय निष्क्रान्तो भवनादसि ।
छित्त्वा स्नेहमयं पाशं पाशं दृप्त इव द्विपः ॥ १२.५ ॥

सर्वथा धृतिमच्चैव प्राज्ञं चैव मनस्तव
यस्त्वं प्राप्तः श्रियं त्यक्त्वा लतां विषफलामिव ॥ १२.६ ॥

नाश्चर्यं जीर्णवयसो यज्जग्मुः पार्थिवा वनम् ।
अपत्येभ्यः श्रियं दत्त्वा भुक्तोच्छिष्टामिव स्रजम् ॥ १२.७ ॥

इदं मे मतमाश्चर्यं नवे वयसि यद्भवान् ।
अभुक्त्वैव श्रियं प्राप्तः स्थितो विषयगोचरे ॥ १२.८ ॥

तद्विज्ञातुमिमं धर्मं परमं भाजनं भवान् ।
ज्ञान(प्लवं पूर्वं )अधिष्ठाय शीघ्रं दुःखार्णवं तर ॥ १२.९ ॥

शिष्ये यद्यपि विज्ञाते शास्त्रं कालेन (वर्ण्यते वर्तते ) ॥
गाम्भीर्याद्व्यवसायाच्च (न परीक्ष्यो सुपरीक्ष्यो )भवान्मम ॥ १२.१० ॥

इति वाक्यमराडस्य विज्ञाय स (नरर्षभः नराधिपः ) ॥
बभूव परमप्रीतः प्रोवाचोत्तरमेव च ॥ १२.११ ॥

विरक्तस्यापि यदिदं स्ॐउख्यं भवतः परम् ।
अकृतार्थोऽप्यनेनास्मि कृतार्थ इव संप्रति ॥ १२.१२ ॥

दिदृक्षुरिव हि ज्योतिर् यियासुरिव दैशिकम् ।
त्वद्(दर्शनं दर्शनाद्)अहं मन्ये तितीर्षुरिव च प्लवम् ॥ १२.१३ ॥

तस्मादर्हसि तद्वक्तुं वक्तव्यं यदि मन्यसे ।
जरामरणरोगेभ्यो यथायं परिमुच्यते ॥ १२.१४ ॥

इत्यराडः कुमारस्य माहात्म्यादेव चोदितः ।
संक्षिप्तं कथयां चक्रे स्वस्य शास्त्रस्य निश्चयम् ॥ १२.१५ ॥

श्रूयतामयमस्माकं सिद्धान्तः शृण्वतां वर
यथा भवति संसारो यथा (चैव निवर्तते वै परिवर्तते ) ॥ १२.१६ ॥

प्रकृतिश्च विकारश्च जन्म मृत्युर्जरैव च ।
तत्तावत्सत्त्वमित्युक्तं स्थिरसत्त्व परेहि (तत्नः ) ॥ १२.१७ ॥

तत्र तु (प्रकृतिं प्रकृतिर्)नाम विद्धि प्रकृतिकोविद
पञ्च भूतान्यहंकारं बुद्धिमव्यक्तमेव च ॥ १२.१८ ॥

विकार इति (बुध्यस्व बुद्धिं तु विषयानिन्द्रियाणि च ।
पाणिपादं च वादं च पायूपस्थं तथा मनः ॥ १२.१९ ॥

अस्य क्षेत्रस्य विज्ञानाथ् क्षेत्रज्ञ इति संज्ञि च ।
क्षेत्रज्ञ इति चात्मानं कथयन्त्यात्मचिन्तकाः ॥ १२.२० ॥

सशिष्यः कपिलश्चेह (प्रतिबुद्धिर्प्रतिबुद्ध )इति स्मृतिः ।
स(पुत्रोऽप्रतिबुद्धस्तु पुत्रः प्रतिबुद्धश्च प्रजापतिरिहोच्यते ॥ १२.२१ ॥

जायते जीर्यते चैव (बाध्यते बुध्यते )म्रियते च यथ् ।
तद्व्यक्तमिति विज्ञेयमव्यक्तं तु विपर्ययाथ् ॥ १२.२२ ॥

अज्ञानं कर्म तृष्णा च ज्ञेयाः संसारहेतवः ।
स्थितोऽस्मिंस्त्रितये (जन्तुस्यस्तु तत्सत्त्वं (नातिवर्तते नाभिवर्तते ) ॥ १२.२३ ॥

विप्रत्ययादहंकाराथ् संदेहादभिसंप्लवाथ् ।
अविशेषानुपायाभ्यां सङ्गादभ्यवपाततः ॥ १२.२४ ॥

तत्र विप्रत्ययो नाम विपरीतं प्रवर्तते ।
अन्यथा कुरुते कार्यं मन्तव्यं मन्यतेऽन्यथा ॥ १२.२५ ॥

ब्रवीम्यहमहं वेद्मि गच्छाम्यहमहं स्थितः ।
इतीहैवमहंकारस्त्व् अनहंकार वर्तते ॥ १२.२६ ॥

यस्तु (भावानसंदिग्धान्भावेन संदिग्धान् एकीभावेन पश्यति ।
मृत्पिण्डवदसंदेह संदेहः स इहोच्यते ॥ १२.२७ ॥

य एवाहं स एवेदं मनो बुद्धिश्च कर्म च ।
यश्(चैवैष चैवं स )गणः सोऽहमिति यः सोऽभिसंप्लवः ॥ १२.२८ ॥

अविशेषं विशेषज्ञ प्रतिबुद्धाप्रबुद्धयोः ।
प्रकृतीनां च यो वेद सोऽविशेष इति स्मृतः ॥ १२.२९ ॥

नमस्कारवषट्कारौ प्रोक्षणाभ्युक्षणादयः ।
अनुपाय इति प्राज्ञैर् उपायज्ञ प्रवेदितः ॥ १२.३० ॥

सज्जते येन दुर्मेधा मनो(वाग्बुद्धिकर्मभिः वाक्कर्मबुद्धिभिः ) ॥
विषयेष्वनभिष्वङ्ग सोऽभिष्वङ्ग इति स्मृतः ॥ १२.३१ ॥

ममेदमहमस्येति यद्दुःखमभिमन्यते ।
विज्ञेयोऽभ्यवपातः स संसारे येन पात्यते ॥ १२.३२ ॥

इत्य(विद्यां विद्या )हि (विद्वान्स विद्वांसः [??] पञ्च(पर्वां पर्वा )समीहते ।
तमो मोहं महामोहं तामिस्रद्वयमेव च ॥ १२.३३ ॥

तत्रालस्यं तमो विद्धि मोहं मृत्युं च जन्म च ।
महामोहस्त्वसंमोह काम इत्य्(एव गम्यतामवगम्यतां ) ॥ १२.३४ ॥

यस्मादत्र च भूतानि प्रमुह्यन्ति महान्त्यपि ।
तस्मादेष महाबाहो महामोह इति स्मृतः ॥ १२.३५ ॥

तामिस्रमिति चाक्रोध क्रोधमेवाधिकुर्वते ।
विषादं चान्धतामिस्रमविषाद प्रचक्षते ॥ १२.३६ ॥

अनयाविद्यया बालः संयुक्तः पञ्चपर्वया ।
संसारे दुःखभूयिष्ठे जन्मस्वभिनिषिच्यते ॥ १२.३७ ॥

द्रष्टा श्रोता च मन्ता च (कार्यकरणं कार्यं करणं )एव च ।
अहमित्येवमागम्य संसारे परिवर्तते ॥ १२.३८ ॥

(इहैभिर्इत्येभिर्)हेतुभिर्धीमन् (जन्मतमः)स्रोतः प्रवर्तते ।
हेत्व(भावात्भावे )फलाभाव इति विज्ञातुमर्हसि ॥ १२.३९ ॥

तत्र (सम्यङ्सम्यग्)मतिर्विद्यान् मोक्षकाम चतुष्टयम् ।
प्रतिबुद्धाप्रबुद्धौ च व्यक्तमव्यक्तमेव च ॥ १२.४० ॥

यथावदेतद्विज्ञाय क्षेत्रज्ञो हि चतुष्टयम् ।
(आजवंजवतामार्जवं जवतां )हित्वा प्राप्नोति पदमक्षरम् ॥ १२.४१ ॥

इत्यर्थं ब्राह्मणा लोके परमब्रह्मवादिनः ।
ब्रह्मचर्यं चरन्तीह ब्राह्मणान्वासयन्ति च ॥ १२.४२ ॥

इति वाक्यमिदं श्रुत्वा मुनेस्तस्य नृपात्मजः ।
अभ्युपायं च पप्रच्छ पदमेव च नैष्ठिकम् ॥ १२.४३ ॥

ब्रह्मचर्यमिदं चर्यं यथा यावच्च यत्र च ।
धर्मस्यास्य च पर्यन्तं भवान्व्याख्यातुमर्हति ॥ १२.४४ ॥

इत्यराडो यथाशास्त्रं विस्पष्टार्थं समासतः ।
तमेवान्येन कल्पेन धर्ममस्मै व्यभाषत ॥ १२.४५ ॥

अयमादौ गृहान्मुक्त्वा भैक्षाकं लिङ्गमाश्रितः ।
समुदाचारविस्तीर्णं शीलमादाय वर्तते ॥ १२.४६ ॥

संतोषं परमास्थाय येन तेन यतस्ततः ।
विविक्तं सेवते वासं निर्द्वंद्वः शास्त्रवित्कृती ॥ १२.४७ ॥

ततो रागाद्भयं दृष्ट्वा वैराग्याच्च परं शिवम् ।
निगृह्णन्निन्द्रियग्रामं यतते मनसः (शमे श्रमे ) ॥ १२.४८ ॥

अथो विविक्तं कामेभ्यो व्यापादादिभ्य एव च ।
विवेकजमवाप्नोति पूर्वध्यानं वितर्कवथ् ॥ १२.४९ ॥

तच्च (ध्यानसुखं ध्यानं सुखं )प्राप्य तत्तदेव वितर्कयन् ।
अपूर्वसुखलाभेन ह्रियते बालिशो जनः ॥ १२.५० ॥

शमेनैवंविधेनायं कामद्वेषविगर्हिणा ।
ब्रह्मलोकमवाप्नोति परितोषेण वञ्चितः ॥ १२.५१ ॥

ज्ञात्वा विद्वान्वितर्कांस्तु मनःसंक्षोभकारकान् ।
तद्वियुक्तमवाप्नोति ध्यानं प्रीतिसुखान्वितम् ॥ १२.५२ ॥

ह्रियमाणस्तया प्रीत्या यो विशेषं न पश्यति ।
स्थानं भास्वरमाप्नोति देवेष्व्(आभास्वरेषु सः आभासुरेष्वपि ) ॥ १२.५३ ॥

यस्तु प्रीतिसुखात्तस्माद् विवेचयति मानसम् ।
तृतीयं लभते ध्यानं सुखं प्रीतिविवर्जितं [Eद्. रेअद्स्१२.५७ अफ़्तेर्१२.५४.] ॥ १२.५४ ॥

यस्तु तस्मिन्सुखे मग्नो न विशेषाय यत्नवान् ।
शुभकृत्स्नैः स सामान्यं सुखं प्राप्नोति दैवतैः ॥ १२.५५ ॥

तादृशं सुखमासाद्य यो न (रज्यत्युपेक्षकः रज्यन्नुपेक्षते ) ॥
चतुर्थं ध्यानमाप्नोति सुखदुःखविवर्जितम् ॥ १२.५६ ॥

तत्र केचिद्व्यवस्यन्ति मोक्ष इत्य्(अभिमानिनः अपि मानिनः ) ॥
सुखदुःखपरित्यागाद् अव्यापाराच्च चेतसः ॥ १२.५७ ॥

अस्य ध्यानस्य तु फलं समं देवैर्बृहत्फलैः ।
कथयन्ति (बृहत्कालं बृहत्वृहत्फलं वृहत्)प्रज्ञापरीक्षकाः ॥ १२.५८ ॥

समाधेर्व्युत्थितस्तस्माद् दृष्ट्वा दोषांश्छरीरिणाम् ।
ज्ञानमारोहति प्राज्ञः शरीरविनिवृत्तये ॥ १२.५९ ॥

ततस्तद्ध्यानमुत्सृज्य विशेषे कृतनिश्चयः ।
कामेभ्य इव (स प्राज्ञो सत्प्राज्ञो रूपादपि विरज्यते ॥ १२.६० ॥

शरीरे खानि यान्यस्मिन् तान्यादौ परिकल्पयन् ।
घनेष्वपि ततो द्रव्येष्व् आकाशमधिमुच्यते ॥ १२.६१ ॥

आकाश(गतं समं )आत्मानं संक्षिप्य त्वपरो बुधः ।
(तदेवान्तदैवान्)अन्ततः पश्यन् विशेषमधिगच्छति ॥ १२.६२ ॥

अध्यात्म(कुशलस्त्व्कुशलेष्व्)अन्यो निवर्त्यात्मानमात्मना ।
किंचिन्नास्तीति संपश्यन्न् आकिंचन्य इति स्मृतः ॥ १२.६३ ॥

ततो मुञ्जादिषीकेव शकुनिः पञ्जरादिव
क्षेत्रज्ञो निःसृतो देहान् मुक्त इत्यभिधीयते ॥ १२.६४ ॥

एतत्तत्परमं ब्रह्म निर्लिङ्गं ध्रुवमक्षरम् ।
यन्मोक्ष इति तत्त्वज्ञाः कथयन्ति मनीषिणः ॥ १२.६५ ॥

इत्युपायश्च मोक्षश्च मया संदर्शितस्तव
यदि ज्ञातं यदि (रुचिर्रुचि यथावत्प्रतिपद्यताम् ॥ १२.६६ ॥

जैगीषव्योऽथ जनको वृद्धश्चैव पराशरः ।
इमं पन्थानमासाद्य मुक्ता ह्यन्ये च मोक्षिणः ॥ १२.६७ ॥

इति तस्य स तद्वाक्यं गृहीत्वा (तु न )विचार्य च ।
पूर्वहेतुबलप्राप्तः प्रत्युत्तरमुवाच (ह सः ) ॥ १२.६८ ॥

श्रुतं ज्ञानमिदं सूक्ष्मं परतः परतः शिवम् ।
(क्षेत्रज्ञस्याक्षेत्रेष्वस्या)परित्यागाद् अवैम्येतदनैष्ठिकम् ॥ १२.६९ ॥

विकारप्रकृतिभ्यो हि क्षेत्रज्ञं मुक्तमप्यहम् ।
मन्ये प्रसवधर्माणं (बीजवीज)धर्माणमेव च ॥ १२.७० ॥

विशुद्धो यद्यपि ह्यात्मा निर्मुक्त इति कल्प्यते ।
((भूयः प्रत्ययसद्भावाद् अमुक्तः स भविष्यति ) ॥ १२.७१ ॥

((ऋतुभूम्यम्बुविरहाद् यथा बीजं न रोहति)
((रोहति प्रत्ययैस्तैस्तैस् तद्वत्सोऽपि मतो मम ) ॥ १२.७२ ॥

((यत्कर्माज्ञानतृष्णानां त्यागान्मोक्षश्च कल्प्यते)
अत्यन्तस्तत्परित्यागः सत्यात्मनि न विद्यते ॥ १२.७३ ॥

हित्वा हित्वा त्रयमिदं विशेषस्तूपलभ्यते ।
आत्मनस्तु स्थितिर्यत्र तत्र सूक्ष्ममिदं त्रयम् ॥ १२.७४ ॥

सूक्ष्मत्वाच्चैव दोषाणामव्यापाराच्च चेतसः ।
दीर्घत्वादायुषश्चैव मोक्षस्तु परिकल्प्यते ॥ १२.७५ ॥

अहंकारपरित्यागो यश्चैष परिकल्प्यते ।
सत्यात्मनि परित्यागो नाहंकारस्य विद्यते ॥ १२.७६ ॥

संख्यादिभिरमुक्तश्च निर्गुणो न भवत्ययम् ।
तस्मादसति नैर्गुण्ये नास्य मोक्षोऽभिधीयते ॥ १२.७७ ॥

गुणिनो हि गुणानां च व्यतिरेको न विद्यते ।
रूपोष्णाभ्यां विरहितो न ह्यग्निरुपलभ्यते ॥ १२.७८ ॥

प्राग्देहान्न भवेद्देही प्राग्गुणेभ्यस्तथा गुणी
(तस्माद्कस्माद्)आदौ विमुक्तः (सन्सञ् शरीरी बध्यते पुनः ॥ १२.७९ ॥

क्षेत्रज्ञो विशरीरश्च ज्ञो वा स्यादज्ञ एव वा ।
यदि ज्ञो ज्ञेयमस्यास्ति ज्ञेये सति न मुच्यते ॥ १२.८० ॥

अथाज्ञ इति सिद्धो वः कल्पितेन किमात्मना ।
विनापि ह्यात्मनाज्ञानं प्रसिद्धं काष्ठकुड्यवथ् ॥ १२.८१ ॥

परतः परतस्त्यागो यस्मात्तु गुणवान्स्मृतः ।
तस्मात्सर्वपरित्यागान् मन्ये कृत्स्नां कृतार्थताम् ॥ १२.८२ ॥

इति धर्ममराडस्य विदित्वा न तुतोष सः ।
अकृत्स्नमिति विज्ञाय ततः प्रतिजगाम ह ॥ १२.८३ ॥

विशेषमथ शुश्रूषुर् उद्रकस्याश्रमं ययौ
आत्मग्राहाच्च तस्यापि जगृहे न स दर्शनम् ॥ १२.८४ ॥

संज्ञासंज्ञित्वयोर्दोषं ज्ञात्वा हि मुनिरुद्रकः ।
आकिंचिन्यात्परं लेभे (असंज्ञासंज्ञात्मिकां संज्ञासंज्ञात्मिकां )गतिम् ॥ १२.८५ ॥

यस्माच्चालम्बने सूक्ष्मे संज्ञासंज्ञे ततः परम् ।
नासंज्ञी नैव संज्ञीति तस्मात्(तत्रगततत्र गत)स्पृहः ॥ १२.८६ ॥

यतश्च बुद्धिस्तत्रैव स्थितान्यत्राप्रचारिणी
(सूक्ष्मापट्वी सूक्ष्मापादि )ततस्तत्र नासंज्ञित्वं न संज्ञिता ॥ १२.८७ ॥

यस्माच्च (तद्तं )अपि प्राप्य पुनरावर्तते जगथ् ।
बोधिसत्त्वः परं प्रेप्सुस् तस्मादुद्रकमत्यजथ् ॥ १२.८८ ॥

ततो हित्वाश्रमं तस्य श्रेयोअर्थी कृतनिश्चयः ।
भेजे गयस्य राजर्षेर् नगरीसंज्ञमाश्रमम् ॥ १२.८९ ॥

अथ नैरञ्जनातीरे शुचौ शुचिपराक्रमः ।
चकार वासमेकान्त (विहाराभिरतिर्(विहाराभिव्रती )मुनिः ॥ १२.९० ॥

((<> तत्पूर्वं पञ्चेन्द्रियवशोद्धतान्)
((तपः <> व्रतिनो भिक्षून्... पञ्च निरैक्षत ) ॥ १२.९१ ॥

(ते चोपतस्थुर्पञ्चोपतस्थुर्)दृष्ट्वात्र भिक्षवस्तं मुमुक्षवः ।
पुण्यार्जितधनारोग्यमिन्द्रियार्था इवेश्वरम् ॥ १२.९२ ॥

संपूज्यमानस्तैः प्रह्वैर् (विनयादनुवर्तिभिः विनयानतमूर्तिभिः ) ॥
तद्वशस्थायिभिः शिष्यैर् लोलैर्मन इवेन्द्रियैः ॥ १२.९३ ॥

मृत्युजन्मान्तकरणे स्यादुपायोऽयमित्यथ
दुष्कराणि समारेभे तपांस्यनशनेन सः ॥ १२.९४ ॥

उपवासविधीन्नैकान् कुर्वन्नरदुराचरान् ।
वर्षाणि षट्(शमकर्म)प्रेप्सुर् अकरोत्कार्श्यमात्मनः ॥ १२.९५ ॥

अन्नकालेषु चैकैकैः (स कोलसकोल)तिलतण्डुलैः ।
अपारपारसंसार पारं प्रेप्सुरपारयथ् ॥ १२.९६ ॥

देहादपचयस्तेन तपसा तस्य यः कृतः ।
स एवोपचयो भूयस् तेजसास्य कृतोऽभवथ् ॥ १२.९७ ॥

कृशोऽप्यकृशकीर्तिश्रीर् ह्लादं चक्रेऽन्य(चक्षुषां चक्षुषं ) ॥
कुमुदानामिव शरछ् छुक्लपक्षादिचन्द्रमाः ॥ १२.९८ ॥

त्वगस्थिशेषो निःशेषैर् मेदःपिशितशोणितैः ।
क्षीणोऽप्यक्षीणगाम्भीर्यः समुद्र इव स व्यभाथ् ॥ १२.९९ ॥

अथ कष्टतपःस्पष्ट व्यर्थक्लिष्टतनुर्मुनिः ।
भवभीरुरिमां चक्रे बुद्धिं बुद्धत्वकाङ्क्षया ॥ १२.१०० ॥

नायं धर्मो विरागाय न बोधाय न मुक्तये ।
जम्बुमूले मया प्राप्तो यस्तदा स विधिर्ध्रुवः ॥ १२.१०१ ॥

न चासौ दुर्बलेनाप्तुं शक्यमित्यागतादरः ।
शरीरबलवृद्ध्यर्थमिदं भूयोऽन्वचिन्तयथ् ॥ १२.१०२ ॥

क्षुत्पिपासाश्रमक्लान्तः श्रमादस्वस्थमानसः ।
प्राप्नुयान्मनसावाप्यं फलं कथमनिर्वृतः ॥ १२.१०३ ॥

निर्वृतिः प्राप्यते सम्यक् सततेन्द्रियतर्पणाथ् ।
संतर्पितेन्द्रियतया मनःस्वास्थ्यमवाप्यते ॥ १२.१०४ ॥

स्वस्थप्रसन्नमनसः समाधिरुपपद्यते ।
समाधियुक्तचित्तस्य ध्यानयोगः प्रवर्तते ॥ १२.१०५ ॥

ध्यानप्रवर्तनाद्धर्माः प्राप्यन्ते यैरवाप्यते ।
दुर्लभं शान्तमजरं परं तदमृतं पदम् ॥ १२.१०६ ॥

तस्मादाहारमूलोऽयमुपाय इतिनिश्चयः ।
(आहारअसूरि)करणे धीरः कृत्वामितमतिर्मतिम् ॥ १२.१०७ ॥

स्नातो नैरञ्जनातीराद् उत्ततार शनैः कृशः ।
भक्त्यावनतशाखाग्रैर् दत्तहस्तस्तटद्रुमैः ॥ १२.१०८ ॥

अथ गोपाधिपसुता दैवतैरभिचोदिता ।
उद्भूतहृदयानन्दा तत्र नन्दबलागमथ् ॥ १२.१०९ ॥

सितशङ्खोज्ज्वलभुजा नीलकम्बलवासिनी
सफेनमालानीलाम्बुर् यमुनेव सरिद्वरा ॥ १२.११० ॥

सा (श्राद्धावर्धितश्रद्धावर्धित)प्रीतिर् विकसल्लोचनोत्पला ।
शिरसा प्रणिपत्यैनं ग्राहयामास पायसम् ॥ १२.१११ ॥

कृत्वा तदुपभोगेन प्राप्तजन्मफलां स ताम् ।
बोधिप्राप्तौ समर्थोऽभूथ् संतर्पितषडिन्द्रियः ॥ १२.११२ ॥

पर्याप्ताप्यान(मूर्तिश्मूर्तश्)च (सार्थं स्वसार्धं सु)यशसा मुनिः ।
कान्ति(धैर्ये बभारैकः शशाङ्कार्णवयोर्द्वयोः धैर्यैकभारैकः शशाङ्कार्णववल्बभौ ) ॥ १२.११३ ॥

आवृत्त इति विज्ञाय तं जहुः (पञ्च भिक्षवः पञ्चभिक्षवः ) ॥
मनीषिणमिवात्मानं निर्मुक्तं (पञ्च धातवः पञ्चधातवः ) ॥ १२.११४ ॥

व्यवसायद्वितीयोऽथ शाद्वलास्तीर्णभूतलम् ।
सोऽश्वत्थमूलं प्रययौ बोधाय कृतनिश्चयः ॥ १२.११५ ॥

ततस्तदानीं गजराजविक्रमः पदस्वनेनानुपमेन बोधितः ।
महामुनेरागतबोधिनिश्चयो जगाद कालो भुजगोत्तमः स्तुतिम् ॥ १२.११६ ॥

यथा मुने त्वच्चरणावपीडिता मुहुर्मुहुर्निष्टनतीव मेदिनी
यथा च ते राजति सूर्यवत्प्रभा ध्रुवं त्वमिष्टं फलमद्य भोक्ष्यसे ॥ १२.११७ ॥

यथा भ्रमन्त्यो दिवि (चाषवाय)पङ्क्तयः प्रदक्षिणं त्वां कमलाक्ष कुर्वते ।
यथा च स्ॐया दिवि वान्ति वायवस् त्वमद्य बुद्धो नियतं भविष्यसि ॥ १२.११८ ॥

ततो भुजंगप्रवरेण संस्तुतस् तृणान्युपादाय शुचीनि लावकाथ् ।
कृतप्रतिज्ञो निषसाद बोधये महातरोर्मूलमुपाश्रितः शुचेः ॥ १२.११९ ॥

ततः स पर्यङ्कमकम्प्यमुत्तमं बबन्ध सुप्तोरगभोगपिण्डितम् ।
भिनद्मि तावद्भुवि नैतदासनं न यामि यावत्कृतकृत्यतामिति ॥ १२.१२० ॥

ततो ययुर्मुदमतुलां दिवौकसो (ववाशिरे ववासिरे )न मृग(गणाः गणा [Wरोन्ग्सन्धि इनेद्. EJः.])न पक्षिणः ।
न सस्वनुर्वनतरवोऽनिलाहताः कृतासने भगवति (निश्चितात्मनि निश्चलात्मनि ) ॥ १२.१२१ ॥

इति (श्रीबुद्धचरिते महाकाव्ये (अश्वघोषकृते अराडदर्शनो नाम द्वादशः सर्गः -- १२ --

तस्मिन्विमोक्षाय कृतप्रतिज्ञे राजर्षिवंशप्रभवे महर्षौ
तत्रोपविष्टे प्रजहर्ष लोकस् तत्रास सद्धर्मरिपुस्तु मारः ॥ १३.१ ॥

यं कामदेवं प्रवदन्ति लोके चित्रायुधं पुष्पशरं तथैव
कामप्रचाराधिपतिं तमेव मोक्षद्विषं मारमुदाहरन्ति ॥ १३.२ ॥

तस्यात्मजा विभ्रमहर्षदर्पास् तिस्रो (अरतिरति)प्रीतितृषश्च कन्याः ।
पप्रच्छुरेनं मनसो विकारं स तांश्च ताश्चैव वचो (अभ्युवाच बभाषे ) ॥ १३.३ ॥

असौ मुनिर्निश्चयवर्म बिभ्रथ् सत्त्वायुधं बुद्धिशरं विकृष्य
जिगीषुरास्ते विषयान्मदीयान् तस्मादयं मे मनसो विषादः ॥ १३.४ ॥

यदि ह्यसौ मामभिभूय याति लोकाय चाख्यात्यपवर्गमार्गम् ।
शून्यस्ततोऽयं विषयो ममाद्य वृत्ताच्च्युतस्येव विदेहभर्तुः ॥ १३.५ ॥

तद्यावदेवैष न लब्धचक्षुर् मद्गोचरे तिष्ठति यावदेव
यास्यामि तावद्व्रतमस्य भेत्तुं सेतुं नदीवेग (इवातिवृद्धः इवाभिवृद्धः ) ॥ १३.६ ॥

ततो धनुः पुष्पमयं गृहीत्वा (शरान्जगन्मोहशरांस्तथा मोह)करांश्च पञ्च ।
सोऽश्वत्थमूलं ससुतोऽभ्यगच्छद् अस्वास्थ्यकारी मनसः प्रजानाम् ॥ १३.७ ॥

अथ प्रशान्तं मुनिमासनस्थं पारं तितीर्षुं भवसागरस्य
विषज्य सव्यं करमायुधाग्रे (क्रीडन्क्रीडञ्)शरेणेदमुवाच मारः ॥ १३.८ ॥

उत्तिष्ठ भोः क्षत्रिय मृत्युभीत (चर स्वधर्मं वरस्व धर्मं )त्यज मोक्षधर्मम् ।
(बाणैश्वाणैश्)च (यज्ञैश्च <> )विनीय (लोकं लोकान् (लोकात्पदं लोकान्परान्)प्राप्नुहि वासवस्य ॥ १३.९ ॥

पन्था हि निर्यातुमयं यशस्यो यो वाहितः पूर्वतमैर्नरेन्द्रैः ।
जातस्य राजर्षिकुले विशाले भैक्षाकमश्लाघ्यमिदं प्रपत्तुम् ॥ १३.१० ॥

अथाद्य नोत्तिष्ठसि (निश्चितात्मन्निश्चितात्मा भव स्थिरो मा विमुचः प्रतिज्ञाम् ।
मयोद्यतो ह्येष शरः स एव यः (शूर्पके सूर्यके )मीनरिपौ विमुक्तः ॥ १३.११ ॥

(स्पृष्टः पृष्टः )स चानेन कथंचिदैडः स्ॐअस्य नप्ताप्यभवद्विचित्तः ।
स चाभवच्(छंतनुर्छांतनुर्)अस्वतन्त्रः क्षीणे युगे किं (बत वत )दुर्बलोऽन्यः ॥ १३.१२ ॥

तत्क्षिप्रमुत्तिष्ठ लभस्व संज्ञां (बाणो वाणो )ह्ययं तिष्ठति लेलिहानः ।
प्रियाविधेयेषु रतिप्रियेषु यं चक्रवाकेष्व्(इव अपि )नोत्सृजामि ॥ १३.१३ ॥

इत्येवमुक्तोऽपि यदा निरास्थो नैवासनं शाक्यमुनिर्बिभेद
शरं ततोऽस्मै विससर्ज मारः कन्याश्च कृत्वा पुरतः सुतांश्च ॥ १३.१४ ॥

तस्मिंस्तु (बाणे वाणे )अपि स विप्रमुक्ते चकार नास्थां न धृतेश्चचाल
दृष्ट्वा तथैनं विषसाद मारश् चिन्तापरीतश्च शनैर्जगाद ॥ १३.१५ ॥

शैलेन्द्रपुत्रीं प्रति येन विद्धो देवोऽपि शंभुश्चलितो बभूव
न चिन्तयत्येष तमेव (बाणं वाणं किं स्यादचित्तो न शरः स एषः ॥ १३.१६ ॥

तस्मादयं नार्हति पुष्प(बाणं वाणं न हर्षणं नापि रतेर्नियोगम् ।
अर्हत्ययं भूतगणैर(स्ॐयैः शेषैः संत्रासनातर्जनताडनानि ॥ १३.१७ ॥

सस्मार मारश्च ततः स्वसैन्यं (विघ्नं शमे विध्वंसनं )शाक्यमुनेश्चिकीर्षन् ।
नानाश्रयाश्चानुचराः परीयुः (शलशर)द्रुमप्रासगदासिहस्ताः ॥ १३.१८ ॥

वराहमीनाश्वखरोष्ट्रवक्त्रा व्याघ्रर्क्षसिंहद्विरदाननाश्च ।
एकेक्षणा नैकमुखास्त्रिशीर्षा लम्बोदराश्चैव पृषोदराश्च ॥ १३.१९ ॥

(अजानुसक्था अजासु सक्ता )घटजानवश्च दंष्ट्रायुधाश्चैव नखायुधाश्च ।
(करङ्कवक्त्रा कबन्धुहस्ता )बहुमूर्तयश्च भग्नार्धवक्त्राश्च महामुखाश्च ॥ १३.२० ॥

(भस्मारुणा ताम्रारुणा )लोहित(बिन्दुविन्दु)चित्राः खट्वाङ्गहस्ता हरिधूम्रकेशाः ।
लम्बस्रजो वारणलम्बकर्णाश् चर्माम्बराश्चैव निरम्बराश्च ॥ १३.२१ ॥

श्वेतार्धवक्त्रा हरितार्धकायास् ताम्राश्च धूम्रा हरयोऽसिताश्च ।
(व्यालोत्तरासङ्गव्याडोत्तरासङ्ग)भुजास्तथैव प्रघुष्टघण्टाकुलमेखलाश्च ॥ १३.२२ ॥

तालप्रमाणाश्च गृहीतशूला दंष्ट्राकरालाश्च शिशुप्रमाणाः ।
उरभ्रवक्त्राश्च विहं(गमाक्षा गमाश्च मार्जारवक्त्राश्च मनुष्यकायाः ॥ १३.२३ ॥

प्रकीर्णकेशाः शिखिनोऽर्धमुण्डा (रक्ताम्बरा रज्ज्वम्बरा )व्याकुलवेष्टनाश्च ।
प्रहृष्टवक्त्रा भृकुटीमुखाश्च तेजोहराश्चैव मनोहराश्च ॥ १३.२४ ॥

केचिद्व्रजन्तो भृशमाववल्गुर् अन्योअन्यमापुप्लुविरे तथान्ये ।
चिक्रीडुराकाशगताश्च केचिथ् केचिच्च चेरुस्तरुमस्तकेषु ॥ १३.२५ ॥

ननर्त कश्चिद्भ्रमयंस्त्रिशूलं कश्(चिद्विपुस्फूर्ज चिद्ध पुस्फूर्ज )गदां विकर्षन् ।
हर्षेण कश्चिद्वृषवन्(ननर्द ननर्त कश्चित्प्रजज्वाल तनूरुहेभ्यः ॥ १३.२६ ॥

एवंविधा भूतगणाः समन्ताथ् तद्बोधिमूलं परिवार्य तस्थुः ।
जिघृक्षवश्चैव जिघांसवश्च भर्तुर्नियोगं परिपालयन्तः ॥ १३.२७ ॥

तं प्रेक्ष्य मारस्य च पूर्वरात्रे शाक्यर्षभस्यैव च युद्धकालम् ।
न द्यौश्चकाशे पृथिवी चकम्पे प्रजज्वलुश्चैव दिशः सशब्दाः ॥ १३.२८ ॥

(विष्वग्विश्वग्)ववौ वायुरुदीर्णवेगस् तारा न रेजुर्न बभौ शशाङ्कः ।
तमश्च भूयो (विततान रात्रिः विततार रात्रेः सर्वे च संचुक्षुभिरे समुद्राः ॥ १३.२९ ॥

महीभृतो धर्मपराश्च नागा महामुनेर्विघ्नममृष्यमाणाः ।
मारं प्रति क्रोधविवृत्तनेत्रा निःशश्वसुश्चैव जजृम्भिरे च ॥ १३.३० ॥

शुद्धाधिवासा विबुधर्षयस्तु सद्धर्मसिद्ध्यर्थं (अभिप्रवृत्ताः इव प्रवृत्ताः ) ॥
मारेऽनुकम्पां मनसा प्रचक्रुर् विरागभावात्तु न रोषं ईयुः ॥ १३.३१ ॥

तद्बोधिमूलं समवेक्ष्य कीर्णं हिंसात्मना मारबलेन तेन
धर्मात्मभिर्लोकविमोक्षकामैर् बभूव हाहाकृतं (अन्तरीक्षे अन्तरीक्षं ) ॥ १३.३२ ॥

(उपप्लवमुपप्लुतं )धर्म(विधेस्विदस्)तु तस्य दृष्ट्वा स्थितं मारबलं महर्षिः ।
न चुक्षुभे नापि ययौ विकारं मध्ये गवां सिंह इवोपविष्टः ॥ १३.३३ ॥

मारस्ततो भूतचमूमुदीर्णामाज्ञापयामास भयाय तस्य
स्वैः स्वैः प्रभावैरथ सास्य सेना तद्धैर्यभेदाय मतिं चकार ॥ १३.३४ ॥

केचिच्चलन्नैकविलम्बिजिह्वास् (तीक्ष्णाग्रतीक्ष्णोग्र)दंष्ट्रा हरिमण्डलाक्षाः ।
विदारितास्याः स्थिरशङ्कुकर्णाः संत्रासयन्तः किल नाम तस्थुः ॥ १३.३५ ॥

तेभ्यः स्थितेभ्यः स तथाविधेभ्यः रूपेण भावेन च दारुणेभ्यः ।
न विव्यथे नोद्विविजे महर्षिः (क्रीडत्सुक्रीडन्सु)बालेभ्य इवोद्धतेभ्यः ॥ १३.३६ ॥

कश्चित्ततो (रोषरौद्र)विवृत्तदृष्टिस् तस्मै गदामुद्यमयां चकार
तस्तम्भ बाहुः सगदस्ततोऽस्य पुरंदरस्येव पुरा सवज्रः ॥ १३.३७ ॥

केचित्समुद्यम्य शिलास्तरूंश्च विषेहिरे नैव मुनौ विमोक्तुम् ।
पेतुः सवृक्षाः सशिलास्तथैव वज्रावभग्ना इव विन्ध्यपादाः ॥ १३.३८ ॥

कैश्चित्समुत्पत्य नभो विमुक्ताः शिलाश्च वृक्षाश्च परश्वधाश्च ।
तस्थुर्नभस्येव न चावपेतुः संध्याभ्रपादा इव नैकवर्णाः ॥ १३.३९ ॥

चिक्षेप तस्योपरि दीप्तमन्यः कडङ्गरं पर्वतशृङ्गमात्रम् ।
यन्मुक्तमात्रं गगनस्थमेव तस्यानुभावाच्छतधा (पफाल बभूव ) ॥ १३.४० ॥

कश्चिज्जलन्नर्क इवोदितः खाद् अङ्गारवर्षं महदुत्ससर्ज
चूऋनानि चामीकरकन्दराणां कल्पात्यये मेरुरिव प्रदीप्तः ॥ १३.४१ ॥

तद्बोधिमूले प्रविकीर्यमाणमङ्गारवर्षं तु सविस्फुलिङ्गम् ।
मैत्रीविहारादृषिसत्तमस्य बभूव रक्तोत्पल(पत्त्रपत्र)वर्षः ॥ १३.४२ ॥

शरीरचित्तव्यसनातपैस्तैर् एवंविधैस्तैश्च निपात्यमानैः ।
नैवासनाच्छऽक्यमुनिश्चचाल (स्वनिश्चयं स्वं निश्चयं )बन्धुमिवोपगुह्य ॥ १३.४३ ॥

अथापरे (निर्जिगिलुर्निर्जगलुर्)मुखेभ्यः सर्पान्विजीर्णेभ्य इव द्रुमेभ्यः ।
ते मन्त्रबद्धा इव तत्समीपे न शश्वसुर्(नोत्ससृपुर्नलुत्ससृजुर्)न चेलुः ॥ १३.४४ ॥

भूत्वापरे वारिधरा (बृहन्तः वृहन्तः सविद्युतः साशनिचण्डघोषाः ।
तस्मिन्द्रुमे तत्यजुरश्मवर्षं तत्पुष्.पवर्षं रुचिरं बभूव ॥ १३.४५ ॥

चापेऽथ (बाणो वाणो )निहितोऽपरेण जज्वाल तत्रैव न निष्पपात
अनीश्वरस्यात्मनि (धूयमानो धूर्यमाणो दुर्मर्षणस्येव नरस्य मन्युः ॥ १३.४६ ॥

पञ्चेषवोऽन्येन तु विप्रमुक्तास् तस्थुर्(नभस्य्नयत्य्)एव मुनौ न पेतुः ।
संसारभीरोर्विषयप्रवृत्तौ पञ्चेन्द्रियाणीव परीक्षकस्य ॥ १३.४७ ॥

जिघांसयान्यः प्रससार रुष्टो गदां गृहीत्वाभिमुखो महर्षेः ।
सोऽप्राप्त(कामो कालो )विवशः पपात दोषेष्विवानर्थकरेषु लोकः ॥ १३.४८ ॥

स्त्री मेघकाली तु कपालहस्ता कर्तुं महर्षेः किल (चित्तमोहं मोहचित्तं ) ॥
बभ्राम तत्रानियतं न तस्थौ चलात्मनो बुद्धिरिवागमेषु ॥ १३.४९ ॥

कश्चित्प्रदीप्तं प्रणिधाय चक्षुर् नेत्राग्निनाशीविषवद्दिधक्षुः ।
तत्रैव (नासीनं नासीत्तं )ऋषिं ददर्श कामात्मकः श्रेय इवोपदिष्टम् ॥ १३.५० ॥

गुर्वीं शिलामुद्यमयंस्तथान्यः शश्राम मोघं विहतप्रयत्नः ।
निःश्रेयसं ज्ञानसमाधिगम्यं कायक्लमैर्धर्ममिवाप्तुकामः ॥ १३.५१ ॥

तरक्षुसिंहाकृतयस्तथान्ये प्रणेदुरुच्चैर्महतः प्रणादान् ।
सत्त्वानि यैः संचुकुचुः समन्ताद् वज्राहता द्यौः फलतीति मत्वा ॥ १३.५२ ॥

मृगा गजाश्(चार्तचार्त्त)रवान्सृजन्तो विदुद्रुवुश्चैव निलिल्यिरे च ।
रात्रौ च तस्यामहनीव दिग्भ्यः खगा रुवन्तः परिपेतुर्(आर्ताः आर्त्ताः ) ॥ १३.५३ ॥

तेषां प्रणादैस्तु तथाविधैस्तैः सर्वेषु भूतेष्वपि कम्पितेषु
मुनिर्न तत्रास न संचुकोच रवैर्गरुत्मानिव वायसानाम् ॥ १३.५४ ॥

भयावहेभ्यः परिषद्गणेभ्यो यथा यथा नैव मुनिर्बिभाय
तथा तथा धर्मभृतां सपत्नः शोकाच्च रोषाच्च (ससाद ससार )मारः ॥ १३.५५ ॥

भूतं ततः किंचिददृश्यरूपं विशिष्ट(भूतं रूपं )गगनस्थमेव
दृष्ट्वर्षये द्रुग्धमवैररुष्टं मारं बभाषे महता स्वरेण ॥ १३.५६ ॥

मोघं श्रमं नार्हसि मार कर्तुं हिंस्रात्मतामुत्सृज गच्छ शर्म
नैष त्वया कम्पयितुं हि शक्यो महागिरिर्मेरुरिवानिलेन ॥ १३.५७ ॥

अप्युष्णभावं ज्वलनः प्रजह्याद् आपो द्रवत्वं पृथिवी स्थिरत्वम् ।
अनेककल्पाचितपुण्यकर्मा न त्वेव जह्याद्व्यवसायमेषः ॥ १३.५८ ॥

यो निश्चयो ह्यस्य पराक्रमश्च तेजश्च यद्या च दया प्रजासु
अप्राप्य नोत्थास्यति तत्त्वमेष तमांस्यहत्वेव सहस्ररश्मिः ॥ १३.५९ ॥

काष्ठं हि मथ्नन्लभते हुताशं भूमिं खनन्विन्दति चापि तोयम् ।
निर्बन्धिनः किं(चन नास्त्यसाध्यं च न नास्य साध्यं न्यायेन युक्तं च कृतं च सर्वम् ॥ १३.६० ॥

तल्लोकं (आर्तमार्त्तं )करुणायमानो रोगेषु रागादिषु वर्तमानम् ।
महा(भिषङ्भिषग्)नार्हति विघ्नमेष ज्ञानौषधार्थं परिखिद्यमानः ॥ १३.६१ ॥

हृते च लोके बहुभिः कुमार्गैः सन्मार्गमन्विच्छति यः श्रमेण
स दैशिकः क्षोभयितुं न युक्तं सुदेशिकः सार्थए इव प्रनष्टे ॥ १३.६२ ॥

सत्त्वेषु नष्टेषु महान्ध(कारे कारैर् ज्ञानप्रदीपः क्रियमाण एषः ।
आर्यस्य निर्वापयितुं न साधु प्रज्वाल्यमानस्तमसीव दीपः ॥ १३.६३ ॥

दृष्ट्वा च संसारमये महौघे मग्नं जगत्पारमविन्दमानम् ।
यश्चेदमुत्तारयितुं प्रवृत्तः (कश्चिन्तयेत्कश्चिन्नयेत्)तस्य तु पापमार्यः ॥ १३.६४ ॥

क्षमाशिफो धैर्यविगाढमूलश् चारित्रपुष्पः स्मृतिबुद्धिशाखः ।
ज्ञानद्रुमो धर्मफलप्रदाता नोत्पाटनं ह्यर्हति वर्धमानः ॥ १३.६५ ॥

बद्धां दृढैश्चेतसि मोहपाशैर् यस्य प्रजां मोक्षयितुं मनीषा ।
तस्मिन्जिघांसा तव नोपपन्ना श्रान्ते जगद्बन्धनमोक्षहेतोः ॥ १३.६६ ॥

बोधाय कर्माणि हि यान्यनेन कृतानि तेषां नियतोऽद्य कालः ।
स्थाने तथास्मिन्नुपविष्ट एष यथैव पूर्वे मुनयस्तथैव ॥ १३.६७ ॥

एषा हि नाभिर्वसुधातलस्य कृत्स्नेन युक्ता परमेण धाम्ना ।
भूमेरतोऽन्योऽस्ति हि न प्रदेशो (वेगं वेशं )समाधेर्(विषहेत योऽस्य विषयो हितस्य ) ॥ १३.६८ ॥

तन्मा कृथाः शोकमुपेहि शान्तिं मा भून्महिम्ना तव मार मानः ।
विश्रम्भितुं न क्षममध्रुवा श्रीश् चले पदे (विस्मयं किं पदं )अभ्युपैषि ॥ १३.६९ ॥

ततः स संश्रुत्य च तस्य तद्वचो महामुनेः प्रेक्ष्य च निष्प्रकम्पताम् ।
जगाम मारो वि(मनो मना )हतोद्यमः शरैर्जगच्चेतसि यैर्(विहन्यते विहन्यसे ) ॥ १३.७० ॥

गतप्रहर्षा विफलीकृतश्रमा प्रविद्धपाषाणकडङ्गरद्रुमा ।
दिशः प्रदुद्राव ततोऽस्य सा चमूर् हताश्रयेव द्विषता द्विषच्चमूः ॥ १३.७१ ॥

द्रवति स(परिपक्षे परपक्षे )निर्जिते पुष्पकेतौ जयति जिततमस्के नीरजस्के महर्षौ
युवतिरिव सहासा द्यौश्चकाशे सचन्द्रा सुरभि च जलगर्भं पुष्पवर्षं पपात ॥ १३.७२ ॥

तथापि पापीयसि निर्जिते गते दिशः प्रसेदुः प्रबभौ निशाकरः ।
दिवो निपेतुर्भुवि पुष्पवृष्टयो रराज योषेव विकल्मषा निशा ॥ १३.७३ ॥

इति (श्रीबुद्धचरिते महाकाव्येऽश्वघोषकृते मारविजयो नाम त्रयोदशः सर्गः -- १३ --

ततो मारबलं जित्वा धैर्येण च शमेन च ।
परमार्थं विजिज्ञासुः स दध्यौ ध्यानकोविदः ॥ १४.१ ॥

सर्वेषु ध्यानविधिषु प्राप्य चैश्वर्यमुत्तमम् ।
सस्मार प्रथमे यामे पूर्वजन्मपरंपराम् ॥ १४.२ ॥

अमुत्राहमयं नाम च्युतस्तस्मादिहागतः ।
इति जन्मसहस्राणि सस्मारानुभवन्निव ॥ १४.३ ॥

स्मृत्वा जन्म च मृत्युं च तासु तासूपपत्तिषु
ततः सत्त्वेषु कारुण्यं चकार करुणात्मकः ॥ १४.४ ॥

कृत्वेह स्वजनोत्सर्गं पुनरन्यत्र च क्रियाः ।
अत्राणः खलु लोकोऽयं परिभ्रमति चक्रवथ् ॥ १४.५ ॥

इत्येवं स्मरतस्तस्य बभूव नियतात्मनः ।
कदलीगर्भनिःसारः संसार इति निश्चयः ॥ १४.६ ॥

द्वितीये त्वागते यामे सोऽद्वितीयपराक्रमः ।
दिव्यं (लेभे चक्षुः )परं (चक्षुः लेभे सर्वचक्षुष्मतां वरः ॥ १४.७ ॥

ततस्तेन स दिव्येन परिशुद्धेन चक्षुषा ।
ददर्श निखिलं लोकमादर्शए इव निर्मले ॥ १४.८ ॥

सत्त्वानां पश्यतस्तस्य निकृष्टोत्कृष्टकर्मणाम् ।
प्रच्युतिं चोपपत्तिं च ववृधे करुणात्मता ॥ १४.९ ॥

इमे दुष्कृतकर्माणः प्राणिनो यान्ति दुर्गतिम् ।
इमेऽन्ये शुभकर्माणः प्रतिष्ठन्ते त्रिपिष्टपे ॥ १४.१० ॥

उपपन्नाः प्रतिभये नरके भृशदारुणे ।
अमी दुःखैर्बहुविधैः पीड्यन्ते कृपणं (बत वत ) ॥ १४.११ ॥

पाय्यन्ते क्वथितं केचिद् अग्निवर्णमयोरसम् ।
आरोप्यन्ते रुवन्तोऽन्ये निष्टप्तस्तम्भमायसम् ॥ १४.१२ ॥

पच्यन्ते पिष्टवत्केचिद् अयस्कुम्भीष्ववाङ्मुखाः ।
दह्यन्ते करुणं केचिद् दीप्तेष्वङ्गारराशिषु ॥ १४.१३ ॥

केचित्तीक्ष्णैरयोदंष्ट्रैर् भक्ष्यन्ते दारुणैः श्वभिः ।
केचिद्धृष्टैरयस्तुण्डैर् वायसैरायसैरिव ॥ १४.१४ ॥

केचिद्दाहपरिश्रान्ताः शीतच्छायाभिकाङ्क्षिणः ।
असि(पत्त्रवनं पत्रं वनं )नीलं बद्धा इव विशन्त्यमी ॥ १४.१५ ॥

पाट्यन्ते दारुवत्केचिथ् कुठारैर्(बद्धबहु)बाहवः ।
दुःखेऽपि न (विपच्यन्ते विपद्यन्ते कर्मभिर्धारितासवः ॥ १४.१६ ॥

सुखं स्यादिति यत्कर्म कृतं दुःखनिवृत्तये ।
फलं तस्येदमवशैर् दुःखमेवोपभुज्यते ॥ १४.१७ ॥

सुखार्थमशुभं कृत्वा यए एते भृशदुःखिताः ।
आस्वादः स किमेतेषां करोति सुखमण्वपि ॥ १४.१८ ॥

हसद्भिर्यत्कृतं कर्म कलुषं कलुषात्मभिः ।
एतत्परिणते काले क्रोशद्भिरनुभूयते ॥ १४.१९ ॥

यद्य्(एवमेव )पापकर्माणः पश्येयुः कर्मणां फलम् ।
वमेयुर्(उष्णं रुधिरमुष्णरुधिरं मर्मस्वभिहता इव ॥ १४.२० ॥

शारीरेभ्योऽपि दुःखेभ्यो नारकेभ्यो मनस्विनः ।
अनार्यैः सह संवासो मम कृच्छ्रमतमो मतः ॥ [Pरिन्तेदस्स्पुरिओउस्वेर्से इन फ़ूत्नोते इनेद्. EःJ.] ॥
इमेऽन्ये कर्मभिश्चित्रैश् चित्तविस्पन्दसंभवैः ।
तिर्यग्योनौ विचित्रायामुपपन्नास्तपस्विनः ॥ १४.२१ ॥

मांसत्वग्बालदन्तार्थं वैरादपि मदादपि ।
हन्यन्ते (कृपणं कृपणा )यत्र बन्धूनां पश्यतामपि ॥ १४.२२ ॥

अशक्नुवन्तोऽप्यवशाः क्षुत्तर्षश्रमपीडिताः ।
गोअश्वभूताश्च वाह्यन्ते प्रतोदक्षतमूर्तयः ॥ १४.२३ ॥

वाह्यन्ते गजभूताश्च बलीयांसोऽपि दुर्बलैः ।
अङ्कुशक्लिष्टमूर्धानस् ताडिताः पादपार्ष्णिभिः ॥ १४.२४ ॥

सत्स्वप्यन्येषु दुःखेषु दुःखं यत्र विशेषतः ।
परस्परविरोधाच्च पराधीनतयैव च ॥ १४.२५ ॥

खस्थाः खस्थैर्हि बाध्यन्ते जलस्था जलचारिभिः ।
स्थलस्थाः स्थलसंस्थैश्(च प्राप्य चैवेतरेतरैः तु प्राप्यन्ते चेतरेतरैः ) ॥ १४.२६ ॥

उपपन्नास्तथा चेमे मात्सर्याक्रान्तचेतसः ।
पितृलोके निरालोके कृपणं भुञ्जते फलम् ॥ १४.२७ ॥

सूचीछिद्रोपममुखाः पर्वतोपमकुक्षयः ।
क्षुत्तर्षजनितैर्दुःखैः पीड्यन्ते दुःखभागिनः ॥ १४.२८ ॥

आशया (समतिक्रान्ता समभिक्रान्ता धार्यमाणाः स्वकर्मभिः ।
लभन्ते न ह्यमी भोक्तुं प्रविद्धान्यशुचीन्यपि [थिस्वेर्से इस्प्लचेदफ़्तेर्१४.३० इनेद्. .] ॥ १४.२९ ॥

पुरुषो यदि जानीत मात्सर्यस्येदृशं फलम् ।
सर्वथा (शिबिवद्शिविवद्)दद्याछ् छरीरावयवानपि ॥ १४.३० ॥

इमेऽन्ये (नरकप्रख्ये नरकं प्राप्य गर्भसंज्ञेऽशुचिह्रदे ।
उपपन्ना मनुष्येषु दुःखमर्छन्ति जन्तवः ॥ १४.३१ ॥

इति चतुर्दशः सर्गः॥

पञ्चदशः सर्गः ।
षोडशः सर्गः ।
सप्तदशः सर्गः ।
अष्टादशः सर्गः ।
एकोनविंश: सर्गः ।
विंश: सर्गः ।
एकविंश: सर्गः ।
द्वाविंश: सर्गः ।
त्रयोविंश सर्गः ।
चतुर्विशः सर्गः ।
पञ्चविंशः सर्गः ।
षड्विंशः सर्गः ।
सप्तविंशः सर्गः ।
अष्टविंशः सर्गः ।