पालि-आंग्लभाषा शब्दकोश
पालि शब्द (Pali word) -- Case—Meaning—Same Case
पंसु ( paṃsu ) m. soil; dust.
पंसुकूल ( paṃsukūla ) m. a dust heap.
पंसुकूलचीवर ( paṃsukūlacīvara ) nt. a robe made of rags taken from dust-bins.
पंसुकूलिक ( paṃsukūlika ) nt. one who wears such robes.
पकट्ठ ( pakaṭṭha ) adj. most noble.
पकट्ठित ( pakaṭṭhita ) pp. much heated; smoldering; boiled up.
पकत ( pakata ) adj. done, made. pākaṭa (adj.) well-known; famous.
पकतत्त ( pakatatta ) adj. of good behavior; of a sound taste.
पकति ( pakati ) f. original or natural form; nature.
पकतिक ( pakatika ) adj. (in cpds.), having the nature of; being by nature. pākatika (adj.) natural; original.
पकतिगमन ( pakatigamana ) nt. usual walk.
पकतिचित्त ( pakaticitta ) nt. normal consciousness. (adj.) of sound mind.
पकतिसील ( pakatisīla ) nt. natural virtue.
पकप्पना ( pakappanā ) f. reasoning; planning; arrangement.
पकप्पित ( pakappita ) pp. of pakappeti considered; designed; arranged; thought over.
पकप्पेति ( pakappeti ) pa + kapp + e considers; designs; arranges; thinks over.
पकप्पेत्वा ( pakappetvā ) abs. of pakappeti having considered; having designed; having arranged; having thought over.
पकप्पेसि ( pakappesi ) aor. of pakappeti considered; designed; arranged; thought over.
पकम्पति ( pakampati ) pa + kamp + a trembles; quakes.
पकम्पन ( pakampana ) ger. of pakampati trembling; quaking.
पकम्पि ( pakampi ) aor. of pakampati trembled; quaked.
पकम्पित ( pakampita ) pp. of pakampati trembled; quaked.
पकरण ( pakaraṇa ) nt. an occasion; a literary work or exposition.
पकार ( pakāra ) m. mode; method; manner; way. pākāra (m.) encircling wall; a rampart.
पकास ( pakāsa ) m. brightness; annunciation; explanation.
पकासक ( pakāsaka ) m. a publisher; one who announces or explains.
पकासति ( pakāsati ) pa + kas + a is visible; becomes known; shines forth.
पकासन ( pakāsana ) nt. shinning; announcement; publicity.
पकासि ( pakāsi ) aor. of pakāsati was visible; became known; shone forth.
पकासित ( pakāsita ) pp. of pakāsati was visible; become known; shone forth. (pp. of pakāseti) made known; illustrated; published.
पकासेति ( pakāseti ) pa + kas + e makes known; illustrates; publishes.
पकासेत्वा ( pakāsetvā ) abs. having made known; having illustrated; having published.
पकासेन्त ( pakāsenta ) pr.p. of pakāseti making known; illustrating; publishing.
पकासेसि ( pakāsesi ) aor. of pakāseti made known; illustrated; published.
पकिण्ण ( pakiṇṇa ) pp. of pakirati scattered; let fall; threw down.
पकिण्णक ( pakiṇṇaka ) adj. scattered about; miscellaneous.
पकित्तित ( pakittita ) pp. of pakitteti spoken highly; praised; explained.
पकित्तेति ( pakitteti ) pa + kitt + e speaks highly; praises; explains.
पकित्तेत्वा ( pakittetvā ) abs. having spoken highly; having praised; having explained.
पकित्तेन्त ( pakittenta ) pr.p. of pakitteti speaking highly; praising; explaining.
पकित्तेसि ( pakittesi ) aor. of pakitteti spoke highly; praised; explained.
पकिरति ( pakirati ) pa + kir + a scatters; lets fall; throws down.
पकिरि ( pakiri ) aor. pakirati scattered; let fall; threw down.
पकुप्पति ( pakuppati ) pa + kup + ya is angry.
पकुप्पि ( pakuppi ) aor. of pakuppati was angry.
पकुब्बति ( pakubbati ) pa + kar + o (karo is changed to kubba) does; makes; performs.
पकुब्बमान ( pakubbamāna ) pr.p. doing; making; performing.
पकोप ( pakopa ) m. anger; fury; agitation.
पकोपन ( pakopana ) adj. making turbulent; agitating.
पक्क ( pakka ) pp. of pacati riped; boiled; cooked; decaying. (nt.) ripe fruit.
पक्कट्ठित ( pakkaṭṭhita ) pp. much heated; smouldering; going away.
पक्कन्त ( pakkanta ) pp. of pakkamati stepped forward; gone away.
पक्कन्दी ( pakkandī ) m. a flying-fox.
पक्कम ( pakkama ) m. departure; going away.
पक्कमति ( pakkamati ) pa + kam + a steps forward; goes away.
पक्कमन ( pakkamana ) nt. departure; going away.
पक्कमन्त ( pakkamanta ) pr.p. of pakkamati stepping forward; going away.
पक्कमि ( pakkami ) aor. of pakkamati stepped forward; went away. pakkāmi (pret. of pakkamati) he went forth.
पक्कमित्वा ( pakkamitvā ) abs. of pakkamati having stepped forward; having gone away.
पक्करुक्ख ( pakkarukkha ) m. a celestial tree fulfilling all wishes.
पक्कोसति ( pakkosati ) pa + kus + a calls; summons.
पक्कोसन ( pakkosana ) nt. calling. pakkosanā (f.) calling.
पक्कोसि ( pakkosi ) aor. of pakkosati called; summoned.
पक्कोसित ( pakkosita ) pp. of pakkosati called; summoned.
पक्कोसित्वा ( pakkositvā ) abs. of pakkosati having called; having summoned.
पक्ख ( pakkha ) m. a cripple; a lamp person; side; party; faction; side of the body; a flank, a wing; a fortnight. (adj.) adherent; associated with.
पक्खन्त ( pakkhanta ) pp. of pakkhandati springed forward; jumped on to.
पक्खन्दति ( pakkhandati ) pa + khand + a springs forward; jumps on to.
पक्खन्दन ( pakkhandana ) nt. leaping; springing; chasing.
पक्खन्दि ( pakkhandi ) aor. of pakkhandati springed forward; jumped on to. pakkhandī (m.) one who jumps on; a braggart.
पक्खन्दिका ( pakkhandikā ) f. dysentery; diarrhea.
पक्खन्दित्वा ( pakkhanditvā ) abs. of pakkhandati having springed forward; having jumped on to.
पक्खबिलाल ( pakkhabilāla ) m. a flying-box.
पक्खलति ( pakkhalati ) pa + khal + a stumbles; staggers.
पक्खलन ( pakkhalana ) nt. stumbling.
पक्खलि ( pakkhali ) aor. of pakkhalati stumbled; staggered.
पक्खलित ( pakkhalita ) nt. stumbling. (pp. of pakkhalati) stumbled; staggered. pakkhālita (pp. of pakkhāleti) washed; cleaned; rinsed.
पक्खलित्वा ( pakkhalitvā ) abs. of pakkhalati having stumbled; having staggered. pakkhālitvā (abs. of pakkhāleti) having washed; having cleaned; having rinsed.
पक्खालेति ( pakkhāleti ) pa + khal + e washes; cleans; rinses.
पक्खालेसि ( pakkhālesi ) aor. of pakkhāleti washed; cleaned; rinsed.
पक्खिक ( pakkhika ) adj. belonging to a faction; siding with; fortnightly.
पक्खिकभत्त ( pakkhikabhatta ) nt. food given once a fortnight.
पक्खित्त ( pakkhitta ) pp. of pakkhipati put in; enclosed in; thrown into.
पक्खिपति ( pakkhipati ) pa + khip + a puts in; encloses in; throws into.
पक्खिपन ( pakkhipana ) nt. putting in; throwing into.
पक्खिपन्त ( pakkhipanta ) pr.p. of pakkhipati putting in; enclosing in; throwing into.
पक्खिपि ( pakkhipi ) aor. of pakkhipati put in; enclosed in; threw into.
पक्खिपित्वा ( pakkhipitvā ) abs. of pakkhipati having put in; having enclosed in; having thrown into.
पक्खिय ( pakkhiya ) adj. belonging to a faction; siding with; fortnightly.
पक्खी ( pakkhī ) m. a bird; the winged one.
पक्खेप ( pakkhepa ) m. putting in; throwing into.
पखुम ( pakhuma ) nt. the eyelash.
पगब्भ ( pagabbha ) adj. bold; daring; reckless.
पगाऌह ( pagāḷha ) pp. of pagāhati dived in; sunk; plunged.
पगाहति ( pagāhati ) pa + gāh + a dives in; sinks; plunges.
पगाहन्त ( pagāhanta ) pr.p. of pagāhati diving in; sinking; plunging.
पगाहि ( pagāhi ) aor. of pagāhati dived in; sank; plunged.
पगाहित्वा ( pagāhitvā ) abs. of pagāhati having dived in; having sunk; having plunged.
पगिद्ध ( pagiddha ) pp. of pagijjhati greedy after; clinging to.
पगुण ( paguṇa ) adj. well-practiced; well-acquainted; familiar; learnt by heart.
पगुणता ( paguṇatā ) f. competence.
पगुम्ब ( pagumba ) m. a bush; ticket.
पगेव ( pageva ) ind. too early; not to be said of.
पग्गण्हन्त ( paggaṇhanta ) pr.p. of paggaṇhāti holding up; takeing up; supporting; favouring; stretching forth.
पग्गण्हाति ( paggaṇhāti ) pa + gah + ṇhā holds up; takes up; supports; favours; stretches forth.
पग्गण्हि ( paggaṇhi ) aor. of paggaṇhāti held up; took up; supported; favoured; stretched forth.
पग्गय्ह ( paggayha ) abs. of paggaṇhāti having held up; having taken up; having supported; having favoured; having stretched forth.
पग्गह ( paggaha ) m. exertion; energy; lifting; holding up; support; patronage. paggāha (m.) exertion; energy; lifting; holding up; support; patronage.
पग्गहन ( paggahana ) nt. exertion; energy; lifting; holding up; support; patronage.
पग्गहित ( paggahita ) pp. of paggaṇhāti held up; stretch out.
पग्गहेतब्ब ( paggahetabba ) pt.p. of paggaṇhāti should be held up; should be taken up.
पग्गहेत्वा ( paggahetvā ) abs. of paggaṇhāti having held up; having taken up; having supported; having favoured; having stretched forth.
पग्घरण ( paggharaṇa ) nt. trickling; oozing; dripping.
पग्घरणक ( paggharaṇaka ) adj. flowing; oozing out; trickling.
पग्घरति ( paggharati ) pa + ghar + a flows forth; oozes; drips; trickles.
पग्घरन्त ( paggharanta ) pr.p. of paggharati flowing forth; oozing; driping; trickling.
पग्घरि ( pagghari ) aor. of paggharati flowed forth; oozed; driped; trickled.
पग्घरित ( paggharita ) pp. of paggharati flowed forth; oozed; driped; trickled.
पग्घरित्वा ( paggharitvā ) abs. of paggharati having flowed forth; having oozed; having dripped; having trickled.
पघण ( paghaṇa ) m. a covered terrace before a house.
पङ्क ( paṅka ) m. mud; mire; impurity; defilement.
पङ्कज ( paṅkaja ) nt. a lotus; that is risen from the mud.
पङ्केरुह ( paṅkeruha ) nt. a lotus; that is risen from the mud.
पङ्गु ( paṅgu ) adj. & n. lame; a cripple.
पङ्गुल ( paṅgula ) adj. & n. lame; a cripple.
पचति ( pacati ) pac + a cooks.
पचन ( pacana ) nt. cooking. pācana (nt.) 1. driving; 2. a goad.
पचन्त ( pacanta ) pr.p. of pacati cooking.
पचरति ( pacarati ) pa + car + a practices; observes; walks.
पचरि ( pacari ) aor. of pacarati practiced; observed; walked.
पचलायति ( pacalāyati ) pa + cal + āya is sleepy; nods; begins to doze.
पचलायि ( pacalāyi ) aor. of pacalāyati was sleepy; nodded; began to doze.
पचलायिका ( pacalāyikā ) f. nodding; dozing.
पचापेति ( pacāpeti ) caus. of pacati causes to cook. pācāpeti (pac + āpe) causes to cook.
पचापेत्वा ( pacāpetvā ) abs. of pacāpeti having caused to cook. pācāpetvā (abs. of pācāpeti) having caused to cook.
पचापेसि ( pacāpesi ) aor. of pacāpeti caused to cook. pācāpesi (aor. of pācāpeti) caused to cook.
पचारक ( pacāraka ) m. one who manage or makes known; publisher.
पचारित ( pacārita ) pp. of pacāreti managed; broadcasted; published.
पचारेति ( pacāreti ) pa + car + e manages; broadcasts; publishes.
पचारेत्वा ( pacāretvā ) abs. of pacāreti having managed; having broadcasted; having published.
पचारेसि ( pacāresi ) aor. of pacāreti managed; broadcasted; published.
पचालक ( pacālaka ) adj. swinging; shaking.
पचालकं ( pacālakaṃ ) adj. swaying.
पचि ( paci ) aor. of pacati cooked.
पचित ( pacita ) pp. of pacati cooked.
पचितब्ब ( pacitabba ) pt.p. of pacati ought to be cooked.
पचित्वा ( pacitvā ) abs. of pacati having cooked.
पचिनन्त ( pacinanta ) pr.p. of pacināti picking; plucking; collecting; accumulating.
पचिनाति ( pacināti ) pa + ci + nā picks; plucks; collects; accumulates.
पचिनि ( pacini ) aor. of pacināti picked; plucked; collected; accumulated.
पचुर ( pacura ) adj. abundant; various; many.
पच्चक्कोसति ( paccakkosati ) pati + ā + kus + a rebukes in return.
पच्चक्कोसि ( paccakkosi ) aor. of paccakkosati rebuked in return.
पच्चक्ख ( paccakkha ) adj. evident; realized; perceptible; to the senses.
पच्चक्खकम्म ( paccakkhakamma ) nt. realization.
पच्चक्खात ( paccakkhāta ) pp. of paccakkhāti rejected; refused; disavowed; given up.
पच्चक्खाति ( paccakkhāti ) pati + ā + khā + a rejects; refuses; disadvow gives up.
पच्चक्खान ( paccakkhāna ) nt. refusal; rejection; giving up.
पच्चक्खाय ( paccakkhāya ) abs. of paccakkhāti having rejected; having refused; having disavowed; having given up.
पच्चक्खासि ( paccakkhāsi ) aor. of paccakkhāti rejectedd; refused; disavowed; gave up.
पच्चग्घ ( paccaggha ) adj. costly.
पच्चङ्ग ( paccaṅga ) nt. major and minor limbs.
पच्चजात ( paccajāta ) pp. of paccājāyati was reborn.
पच्चता ( paccatā ) f. causation.
पच्चति ( paccati ) pass. of pacati is cooked; suffers.
पच्चत्त ( paccatta ) adj. separate; individual.
पच्चत्तं ( paccattaṃ ) adv. separately; individually.
पच्चत्थरण ( paccattharaṇa ) nt. a cover; something spread against; a bed-sheet.
पच्चत्थिक ( paccatthika ) m. enemy; an opponent. (adj.) opposed; adverse.
पच्चन ( paccana ) nt. boiling; undergoing; suffering.
पच्चनिक ( paccanika ) adj. contrary; reverse; negative; adverse.. (m.) an enemy; opponent.
पच्चनुभवति ( paccanubhavati ) pati + anu + bhū + a undergoes; experiences.
पच्चनुभवि ( paccanubhavi ) aor. of paccanubhavati underwent; experienced.
पच्चनुभवित्वा ( paccanubhavitvā ) abs. of paccanubhavati having undergone; having experienced.
पच्चनुभूत ( paccanubhūta ) pp. of paccanubhavati undergone; experienced.
पच्चनुभोति ( paccanubhoti ) pati + anu + bhū + a undergoes; experiences.
पच्चन्त ( paccanta ) m. the border of a country; countryside.
पच्चन्तदेस ( paccantadesa ) m. the outskirts of the country.
पच्चन्तवासी ( paccantavāsī ) m. a villager; a rustic.
पच्चन्तविसय ( paccantavisaya ) m. the outskirts of the country.
पच्चन्तिम ( paccantima ) adj. bordering; situated far a way.
पच्चभवि ( paccabhavi ) aor. of paccanubhavati underwent; experienced.
पच्चभवित्वा ( paccabhavitvā ) abs. of paccanubhavati having undergone; having experienced.
पच्चमान ( paccamāna ) pr.p. of paccati being cooked; suffering.
पच्चय ( paccaya ) m. cause; votive; requisite; means; support.
पच्चयता ( paccayatā ) f. causation.
पच्चयाकार ( paccayākāra ) m. the mode of causes; the causal genesis.
पच्चयिक ( paccayika ) adj. trustworthy.
पच्चयुप्पन्न ( paccayuppanna ) adj. arisen from a cause.
पच्चवेक्खति ( paccavekkhati ) pati + ava + ikkh + a considers; reviews; contemplates.
पच्चवेक्खन ( paccavekkhana ) nt. consideration; reviewing; reflection. paccavekkhanā (nt.) consideration; reviewing; reflection.
पच्चवेक्खि ( paccavekkhi ) aor. of paccavekkhati considered; reviewed; contemplated.
पच्चवेक्खित ( paccavekkhita ) pp. of paccavekkhati considered; reviewed; contemplated.
पच्चवेक्खित्वा ( paccavekkhitvā ) abs. of paccavekkhati having considered; having reviewed; having contemplated.
पच्चवेक्खिय ( paccavekkhiya ) abs. of paccavekkhati having considered; having reviewed; having contemplated.
पच्चस्सोसि ( paccassosi ) aor. of paṭissuṇāti he assented or promised.
पच्चाकत ( paccākata ) pp. of paccakkhāti rejected; defeated.
पच्चाकोटित ( paccākoṭita ) pp. smoothed out; ironed.
पच्चागच्छति ( paccāgacchati ) pati + ā + gam + a returns; comes back; withdraws.
पच्चागच्छि ( paccāgacchi ) aor. of paccāgacchati returned; came back; withdrawed.
पच्चागत ( paccāgata ) pp. of paccāgacchati returned; come back; withdrawed.
पच्चागन्त्वा ( paccāgantvā ) abs. of paccāgacchati having returned; having come back; having withdrawed.
पच्चागमन ( paccāgamana ) nt. return; coming back.
पच्चाजायति ( paccājāyati ) pati + ā + jan + ya is reborn.
पच्चाजायि ( paccājāyi ) aor. of paccājāyati was reborn.
पच्चाजायित्वा ( paccājāyitvā ) abs. of paccājāyati having been reborn.
पच्चामित्त ( paccāmitta ) m. enemy; adversary.
पच्चासिंसति ( paccāsiṃsati ) pati + ā + siṃs + a expects; desires; waits for.
पच्चासिंसि ( paccāsiṃsi ) aor. of paccāsiṃsati expected; desired; waited for.
पच्चासिंसित ( paccāsiṃsita ) pp. of paccāsiṃsati expected; desired; waited for.
पच्चाहत ( paccāhata ) pp. of paccāharati brought back.
पच्चाहरति ( paccāharati ) pati + ā + har + a brings back.
पच्चाहरि ( paccāhari ) aor. of paccāharati brought back.
पच्चाहरित्वा ( paccāharitvā ) abs. of paccāharati having brought back.
पच्चाहार ( paccāhāra ) m. excuse; apology.
पच्चि ( pacci ) aor. of paccati was cooked; suffered.
पच्चित्वा ( paccitvā ) abs. of paccati having been cooked; having suffered.
पच्चुग्गच्छति ( paccuggacchati ) pati + u + gam + a goes out to meet.
पच्चुग्गन्त्वा ( paccuggantvā ) abs. of paccuggacchati having gone out to meet.
पच्चुग्गमन ( paccuggamana ) n. going out to meet.
पच्चुट्ठाति ( paccuṭṭhāti ) pati + u + thā + a rises from one's seat as a token of respect.
पच्चुट्ठान ( paccuṭṭhāna ) nt. reverence; rising from one's seat.
पच्चुट्ठानक ( paccuṭṭhānaka ) adj. arising or producing.
पच्चुट्ठासि ( paccuṭṭhāsi ) aor. of paccuṭṭhāti rose from one's seat as a token of respect.
पच्चुट्ठित ( paccuṭṭhita ) pp. of paccuṭṭhāti risen from one's seat as a token of respect.
पच्चुट्ठित्वा ( paccuṭṭhitvā ) abs. of paccuṭṭhāti having risen from one's seat as a token of respect.
पच्चुपकार ( paccupakāra ) m. help in return.
पच्चुपट्ठाति ( paccupaṭṭhāti ) pati + upa + thā + a is present.
पच्चुपट्ठान ( paccupaṭṭhāna ) nt. understanding; appearance; coming on; attending.
पच्चुपट्ठापेति ( paccupaṭṭhāpeti ) pati + upa + ṭhā + āpe brings before; provides; arranges.
पच्चुपट्ठासि ( paccupaṭṭhāsi ) aor. of paccupaṭṭhāti was present.
पच्चुपट्ठित ( paccupaṭṭhita ) pp. of paccupaṭṭhāti was present.
पच्चुपट्थित्वा ( paccupaṭthitvā ) abs. of paccupaṭṭhāti having been present.
पच्चुप्पन्न ( paccuppanna ) adj. existing; present.
पच्चूस ( paccūsa ) m. early morning.
पच्चूसकाल ( paccūsakāla ) m. dawn.
पच्चेक ( pacceka ) adj. separate; each; various; single.
पच्चेकं ( paccekaṃ ) adv. separately; individually.
पच्चेकबुद्ध ( paccekabuddha ) m. one who is enlightened but does not preach truth to the world.
पच्चेति ( pacceti ) pati + i + a comes to; realizes; falls back.
पच्चेसि ( paccesi ) aor. of pacceti came on to; realized; fell back.
पच्चोरुय्ह ( paccoruyha ) abs. of paccorohati having come down; having descended.
पच्चोरूऌह ( paccorūḷha ) pp. of paccorohati come down; descended.
पच्चोरोहति ( paccorohati ) pati + ava + ruh + a comes down; descends.
पच्चोरोहि ( paccorohi ) aor. of paccorohati came down; descended.
पच्चोरोहित्वा ( paccorohitvā ) abs. of paccorohati having come down; having descended.
पच्चोसक्कति ( paccosakkati ) pati + ava + sakk + a retreats; withdraws.
पच्चोसक्कना ( paccosakkanā ) f. retreating; shrinking from.
पच्चोसक्कि ( paccosakki ) aor. of paccosakkati retreated; withdrew.
पच्चोसक्कित ( paccosakkita ) pp. of paccosakkati retreated; withdrawn.
पच्चोसक्कित्वा ( paccosakkitvā ) abs. of paccosakkati having retreated; having withdrawn.
पच्छतो ( pacchato ) ind. from behind; behind.
पच्छन्न ( pacchanna ) pp. of pacchādeti covered with; hidden; wrapped with.
पच्छा ( pacchā ) ind. afterwards.
पच्छाजात ( pacchājāta ) adj. born or arisen afterwards.
पच्छाद ( pacchāda ) m. a cover; chariot rug.
पच्छानिपाती ( pacchānipātī ) m. one who retired later than others.
पच्छानुतप्पति ( pacchānutappati ) pacchā + anu + tap + a feels remorse.
पच्छानुतप्पि ( pacchānutappi ) aor. of pacchānutappati felt remorse.
पच्छानुताप ( pacchānutāpa ) m. remorse; repentance.
पच्छाबाहं ( pacchābāhaṃ ) adv. with hand tied behind one's back.
पच्छाभत्तं ( pacchābhattaṃ ) adv. afternoon.
पच्छाभाग ( pacchābhāga ) m. the hind part. (loc.) afterwards.
पच्छाया ( pacchāyā ) f. shaded part; a place in the shade.
पच्छासमण ( pacchāsamaṇa ) m. a junior monk who walks behind a senior on his rounds.
पच्छि ( pacchi ) f. a hand-basket.
पच्छिज्जति ( pacchijjati ) pa + chid + ya is cut short; is interrupted.
पच्छिज्जन ( pacchijjana ) nt. interruption; stoppage.
पच्छिज्जि ( pacchijji ) aor. of pacchijjati was cut short; was interrupted.
पच्छिज्जित्वा ( pacchijjitvā ) abs. of pacchijjati having cut short; having interrupted.
पच्छिन्दति ( pacchindati ) pa + chid + ṃ-a cuts short; breaks up; puts an end to.
पच्छिन्दि ( pacchindi ) aor. of pacchindati cut short; broke up; put an end to.
पच्छिन्दित्वा ( pacchinditvā ) abs. of pacchindati having cut short; having broken up; having put an end to.
पच्छिन्न ( pacchinna ) pp. of pacchijjati was cut short; was interrupted. (pp. of pacchindati) cut short; broken up; put an end to.
पच्छिम ( pacchima ) adj. latest; hindmost; lowest; western.
पच्छिमक ( pacchimaka ) adj. last; meanest.
पच्छेदन ( pacchedana ) nt. cutting off; breaking.
पजग्घति ( pajagghati ) pa + jaggh + a laughs loud.
पजग्घन ( pajagghana ) ger. of pajagghati laughing loud.
पजग्घि ( pajagghi ) aor. of pajagghati laughed loud.
पजप्पति ( pajappati ) pa + japp + a prattles; craves.
पजप्पि ( pajappi ) aor. of pajappati prattled; craved.
पजहति ( pajahati ) pa + hā + a (hā is doubled and the former h is chaged to j.), gives up; renounces; forsakes; abandons.
पजहन्त ( pajahanta ) pr.p. of pajahati giving up; renouncing; forsaking; abandoning.
पजहि ( pajahi ) aor. of pajahati gave up; renounced; forsook; abandoned.
पजहित ( pajahita ) pp. of pajahati given up; renounced; forsaken; abandoned.
पजहित्वा ( pajahitvā ) abs. of pajahati having given up; having renounced; having forsaken; having abandoned.
पजा ( pajā ) f. progeny; offspring; generation; mankind.
पजानना ( pajānanā ) f. knowledge; understanding; discernment.
पजानाति ( pajānāti ) pa +ñā + nā knows clearly.
पजापति ( pajāpati ) m. the lord of creation.
पजायति ( pajāyati ) pa + jan + ya is born or produced.
पजायन ( pajāyana ) nt. birth; coming into existence.
पजायि ( pajāyi ) aor. of pajāyati was born or produced.
पज्ज ( pajja ) nt. 1. a verse; a poem; 2. something good for feet. (m.) road; path.
पज्जबन्द ( pajjabanda ) m. a poem.
पज्जलति ( pajjalati ) pa + jal + a blazes up; burns forth.
पज्जलन ( pajjalana ) nt. blazing.
पज्जलन्त ( pajjalanta ) pr.p. of pajjalati blazing up; burning forth.
पज्जलि ( pajjali ) aor. of pajjalati blazed up; burned forth.
पज्जलित ( pajjalita ) pp. of pajjalati blazed up; burnt forth.
पज्जलित्वा ( pajjalitvā ) abs. of pajjalati having blazed up; having burnt forth.
पज्जुन्न ( pajjunna ) m. rain-cloud; Rain-God.
पज्जोत ( pajjota ) m. a lamp; a light; lustre.
पज्झायति ( pajjhāyati ) pa + jhā + ya overcomes with grief or remorses; ponders over.
पज्झायन्त ( pajjhāyanta ) pr.p. of pajjhāyati overcoming with grief or remorsing; pondering over.
पज्झायि ( pajjhāyi ) aor. of pajjhāyati overcame with grief or remorsed; pondered over.
पञ्च ( pañca ) adj. five.
पञ्चक ( pañcaka ) nt. a pentad; a group of five.
पञ्चकल्याण ( pañcakalyāṇa ) nt. the five beauty marks (of hair, flesh, teeth, skin and age).
पञ्चकामगुण ( pañcakāmaguṇa ) m. pleasure of five senses.
पञ्चक्खत्तुं ( pañcakkhattuṃ ) adv. five-times.
पञ्चक्खन्ध ( pañcakkhandha ) m. the five aggregates, viz: material qualities, feeling, perception, coefficients of tconsciousness, and consciousness.
पञ्चक्खु ( pañcakkhu ) adj. having five sorts of visions.
पञ्चगोरस ( pañcagorasa ) m. five products of the cow. viz: milk, curd, ghee, fresh butter, and sour milk.
पञ्चङ्ग ( pañcaṅga ) adj. consisting of five parts.
पञ्चङ्गिक ( pañcaṅgika ) adj. consisting of five parts.
पञ्चङ्गुलिक ( pañcaṅgulika ) adj. the five-finger mark made after the fingers have been emersed in some scented solution.
पञ्चतिंसति ( pañcatiṃsati ) f. thirty-five.
पञ्चत्ताऌईसति ( pañcattāḷīsati ) f. forty-five.
पञ्चदस ( pañcadasa ) adj. fifteen.
पञ्चधा ( pañcadhā ) adv. in five ways.
पञ्चनवुति ( pañcanavuti ) f. ninety-five.
पञ्चनीवरण ( pañcanīvaraṇa ) five fold obstacles for the progress of mind, viz: sensuality, ill-will, torpor of mind, worry, and wavering.
पञ्चनेत्त ( pañcanetta ) adj. having five sorts of visions.
पञ्चपञ्ञासति ( pañcapaññāsati ) f. fifty-five.
पञ्चपतिट्ठित ( pañcapatiṭṭhita ) nt. fivefold prostration (with forehead, waist, elbows, knees and feet).
पञ्चबन्धन ( pañcabandhana ) nt. fivefold bandage.
पञ्चबल ( pañcabala ) nt. five mental forces.
पञ्चमहापरिच्चाग ( pañcamahāpariccāga ) m. fivefold great liberalities, viz: of the most value things, sons, wives, kingdoms, and limbs.
पञ्चमहाविलोकन ( pañcamahāvilokana ) nt. fivefold investigation of a Bodhisatta, viz: of time, continent, place, clan, and mother.
पञ्चवग्गिय ( pañcavaggiya ) adj. belonging to a group of five. (The five monks, who accompanied Gotama when he became an ascetic, are called pañcavaggiyā).
पञ्चवण्ण ( pañcavaṇṇa ) adj. of five colors, viz: blue, yellow, white, red, and brown.
पञ्चविध ( pañcavidha ) adj. fivefold.
पञ्चवीसति ( pañcavīsati ) f. twenty-five.
पञ्चसट्ठि ( pañcasaṭṭhi ) f. sixty-five.
पञ्चसत ( pañcasata ) nt. five hundred.
पञ्चसत्तति ( pañcasattati ) f. seventy-five.
पञ्चसहस्स ( pañcasahassa ) nt. five thousand.
पञ्चसील ( pañcasīla ) nt. the five moral precepts.
पञ्चसो ( pañcaso ) ind. by five or in five ways.
पञ्चहत्थ ( pañcahattha ) adj. measuring five cubits.
पञ्चानन्तरिय ( pañcānantariya ) nt. the five acts that have immediate retribution, viz: matricide, patricide, murdering of a holy person, wounding a Buddha, and making a schism in the community of monks.
पञ्चाभिञ्ञा ( pañcābhiññā ) f. five physic powers, viz: power of performing miracles, clair-audience, clairvoyance, knowing other's thoughts, and collecting one's previous births.
पञ्चावुध ( pañcāvudha ) nt. a set of five weapons, viz: sword, spear battle-axe, bow and mace.
पञ्चासीति ( pañcāsīti ) f. eighty-five.
पञ्चाह ( pañcāha ) nt. five days.
पञ्चूऌअक ( pañcūḷaka ) adj. having five topknots of hair.
पञ्जर ( pañjara ) m. a cage.
पञ्जलि ( pañjali ) adj. holding up the clasped hands as token of salutation.
पञ्जलिक ( pañjalika ) adj. holding up the clasped hands as token of salutation.
पञ्ञ ( pañña ) adj. wise; endowed with knowledge. (in cpds.). paññā (f.) wisdom; knowledge; insight.
पञ्ञत ( paññata ) pp. of paññāyati appeared; was clear or evident. paññatā (f.) (in cpds.), the fact of having wisdom.
पञ्ञत्त ( paññatta ) pp. of paññāpeti regulated or made a rule; made known; declared; prepared (a set, etc.).
पञ्ञत्ति ( paññatti ) f. designation; name; concept; idea; a regulation.
पञ्ञवन्तु ( paññavantu ) adj. wise; intelligent.
पञ्ञाक्खन्ध ( paññākkhandha ) m. the code of intellectual duties; practice for the attainment of highest knowledge.
पञ्ञाचक्खु ( paññācakkhu ) nt. the eye of wisdom.
पञ्ञाण ( paññāṇa ) nt. a mark; sign; token.
पञ्ञाधन ( paññādhana ) nt. the treasure of wisdom.
पञ्ञापक ( paññāpaka ) adj. one who advises, assigns or appoints.
पञ्ञापन ( paññāpana ) nt. declaration; preparation; (of seats, etc.)
पञ्ञापित ( paññāpita ) pp. of paññāpeti regulated or made a rule; made known; declared; prepared (a set, etc.).
पञ्ञापेति ( paññāpeti ) pa + ñā + āpe regulates or make a rule; makes known; declares; prepares (a set, etc.).
पञ्ञापेतु ( paññāpetu ) m. regulator; one who declares.
पञ्ञापेत्वा ( paññāpetvā ) abs. of paññāpeti having regulated or made a rule; having made known; having declared; having prepared (a set, etc.).
पञ्ञापेन्त ( paññāpenta ) pr.p. of paññāpeti regulating or making a rule; making known; declaring; preparing (a set, etc.).
पञ्ञापेसि ( paññāpesi ) aor. of paññāpeti regulated or made a rule; made known; declared; prepared (a set, etc.).
पञ्ञाबल ( paññābala ) nt. the power of insight.
पञ्ञायति ( paññāyati ) pa + ña+ ya appears; is clear or evident.
पञ्ञायमान ( paññāyamāna ) pr.p. of paññāyati appearing; being clear or evident.
पञ्ञायि ( paññāyi ) aor. of paññāyati appeared; was clear or evident.
पञ्ञायित्वा ( paññāyitvā ) abs. of paññāyati having appeared; having cleared or evident.
पञ्ञाविमुत्ति ( paññāvimutti ) f. emancipation through insight.
पञ्ञावुद्धि ( paññāvuddhi ) f. increase of knowledge.
पञ्ञासम्पदा ( paññāsampadā ) f. the blessing of higher knowledge.
पञ्ह ( pañha ) 3 a question; an inquiry.
पञ्हविस्सज्जन ( pañhavissajjana ) nt. answering question.
पञ्हव्याकरण ( pañhavyākaraṇa ) nt. answering question.
पट ( paṭa ) m.; nt. a cloth; garment. pāta (m.) a fall; a throw.
पटग्गि ( paṭaggi ) m. a counter fire.
पटङ्ग ( paṭaṅga ) nt. a grasshopper.
पटत्त ( paṭatta ) nt. cleverness; skill.
पटल ( paṭala ) nt. a covering; membrane; envelope; lining; film. pātāla (nt.) an abyss; proclivity; the other side of the earth. ### pāṭala (adj.) pale-red; pink.
पटलिका ( paṭalikā ) f. a woolen coverlet embroidered with flowers.
पटह ( paṭaha ) m. a kettle-drum; a wardrum.
पटिकङ्खति ( paṭikaṅkhati ) paṭi + kakh + ṇ-a wishes or longs for.
पटिकङ्खि ( paṭikaṅkhi ) aor. of paṭikaṅkhati wished or longed for. pāṭikaṅkhī (m.) one who desires or expects.
पटिकङ्खित ( paṭikaṅkhita ) pp. of paṭikaṅkhati wished or longed for.
पटिकण्टक ( paṭikaṇṭaka ) adj. adverse; opposing; hostile; inimical. (m.) an enemy.
पटिकत ( paṭikata ) pp. + paṭikaroti redressed.
पटिकमन्त ( paṭikamanta ) pr.p. of paṭikkamati stepping backwards; going back or aside.
पटिकम्म ( paṭikamma ) nt. redress; atonement.
पटिकर ( paṭikara ) adj. counteracting; redressing; expiating. paṭikāra (m.) counteraction; remedy; requital.
पटिकरि ( paṭikari ) aor. of paṭikaroti redressed; expiated, acted against.
पटिकरोति ( paṭikaroti ) paṭi + kar + o redresses; expiates, acts against.
पटिकरोन्त ( paṭikaronta ) pr.p. of paṭikaroti redressing; expiating, acting against.
पटिकस्सति ( paṭikassati ) paṭi + kas + a draws back; throws back.
पटिकस्सि ( paṭikassi ) aor. of paṭikassati drew back; threw back.
पटिकस्सित ( paṭikassita ) pp. of paṭikassati drawn back; thrown back.
पटिकुजित्वा ( paṭikujitvā ) abs. of paṭikujjeti having covered over; having turned upside down.
पटिकुजेत्वा ( paṭikujetvā ) abs. of paṭikujjeti having covered over; having turned upside down.
पटिकुज्जन ( paṭikujjana ) nt. covering or bending over; turning upside down.
पटिकुज्जित ( paṭikujjita ) pp. of paṭikujjeti covered over; turned upside down.
पटिकुज्जित्वा ( paṭikujjitvā ) abs. of paṭikujjeti having covered over; having turned upside down.
पटिकुज्जिय ( paṭikujjiya ) abs. of paṭikujjeti having covered over; having turned upside down.
पटिकुज्जेति ( paṭikujjeti ) paṭi + kuj + e covers over; turns upside down.
पटिकुज्जेत्वा ( paṭikujjetvā ) abs. of paṭikujjeti having covered over; having turned upside down.
पटिकुज्जेसि ( paṭikujjesi ) aor. of paṭikujjeti covered over; turned upside down.
पटिकुज्झति ( paṭikujjhati ) pati + kudh + ya is angry in return.
पटिकुट्ठ ( paṭikuṭṭha ) pp. paṭikkosati scorned; defamed; blameworthy.
पटिक्कन्त ( paṭikkanta ) pp. of paṭikkamati stepped backwards; gone back or aside.
पटिक्कम ( paṭikkama ) m. going aside; going back.
पटिक्कमति ( paṭikkamati ) paṭi + kam + a steps backwards; goes back or aside.
पटिक्कमन ( paṭikkamana ) nt. going back; retiring.
पटिक्कमनसाला ( paṭikkamanasālā ) f. retiring hall.
पटिक्कमन्त ( paṭikkamanta ) pr.p. of paṭikkamati stepping backwards; going back or aside.
पटिक्कमि ( paṭikkami ) aor. of paṭikkamati stepped backwards; went back or aside.
पटिक्कमित्वा ( paṭikkamitvā ) abs. of paṭikkamati having stepped backwards; having gone back or aside.
पटिक्कम्म ( paṭikkamma ) adj. having gone aside.
पटिक्कुट्ठ ( paṭikkuṭṭha ) pp. of paṭikkosati blamed; rejected; scorned; reviled.
पटिक्कूल ( paṭikkūla ) adj. loathsome; disagreeable; objectionable.
पटिक्कूलता ( paṭikkūlatā ) f. reluctance; loathsomeness.
पटिक्कूलसञ्ञा ( paṭikkūlasaññā ) f. the consciousness of impurity.
पटिक्कोसति ( paṭikkosati ) paṭi + kus + a blames; rejects; scorns; reviles.
पटिक्कोसना ( paṭikkosanā ) f. protest.
पटिक्कोसि ( paṭikkosi ) aor. of paṭikkosati blamed; rejected; scorned; reviled.
पटिक्कोसित्वा ( paṭikkositvā ) abs. of paṭikkosati having blamed; having rejected; having scorned; having reviled.
पटिक्खित्त ( paṭikkhitta ) pp. of paṭikkhipati rejected; refused; opposed.
पटिक्खित्वा ( paṭikkhitvā ) abs. of paṭikkhipati having rejected; having refused; having opposed.
पटिक्खिपति ( paṭikkhipati ) paṭi + khip + a rejects; refuses; opposes.
पटिक्खिपि ( paṭikkhipi ) aor. of paṭikkhipati rejected; refused; opposed.
पटिक्खिपित्वा ( paṭikkhipitvā ) abs. of paṭikkhipati having rejected; having refused; having opposed.
पटिक्खिप्प ( paṭikkhippa ) abs. of paṭikkhipati having rejected; having refused; having opposed.
पटिक्खेप ( paṭikkhepa ) m. refusal; denial; objection; negation.
पटिगच्च ( paṭigacca ) ind. beforehand.
पटिगिज्झति ( paṭigijjhati ) paṭi + gidh + ya longs for; desires; becomes greedy.
पटिगिज्झि ( paṭigijjhi ) aor. of paṭigijjhati longed for; desired; became greedy.
पटिगिद्ध ( paṭigiddha ) pp. of paṭigijjhati longed for; desired; became greedy.
पटिगूहति ( paṭigūhati ) paṭi + gūh + a conceals; keeps back.
पटिगूहि ( paṭigūhi ) aor. of paṭigūhati concealed; kept back.
पटिगूहित ( paṭigūhita ) pp. of paṭigūhati concealed; kept back.
पटिगूहित्वा ( paṭigūhitvā ) abs. of paṭigūhati having concealed; having kept back.
पटिग्गण्हन ( paṭiggaṇhana ) nt. acceptance; reception; taking.
पटिग्गण्हनक ( paṭiggaṇhanaka ) adj. receiving; a receiver; able to hold in.
पटिग्गण्हन्त ( paṭiggaṇhanta ) pr.p. of paṭiggaṇhāti taking; receiving; accepting.
पटिग्गण्हाति ( paṭiggaṇhāti ) paṭi + gah + ṇhā takes; receives; accepts.
पटिग्गण्हि ( paṭiggaṇhi ) aor. of paṭiggaṇhāti took; received; accepted.
पटिग्गण्हित ( paṭiggaṇhita ) pp. of paṭiggaṇhāti taken; received; accepted.
पटिग्गण्हिय ( paṭiggaṇhiya ) abs. of paṭiggaṇhāti having taken; having received; having accepted.
पटिग्गय्ह ( paṭiggayha ) abs. of paṭiggaṇhāti having taken; having received; having accepted.
पटिग्गह ( paṭiggaha ) m. spittoon.
पटिग्गहण ( paṭiggahaṇa ) nt. acceptance; reception; taking.
पटिग्गहेतु ( paṭiggahetu ) m. one who accept, receives or takes; a recipient.
पटिग्गहेत्वा ( paṭiggahetvā ) abs. of paṭiggaṇhāti having taken; having received; having accepted.
पटिग्गाहक ( paṭiggāhaka ) m. one who accept, receives or takes; a recipient.
पटिघ ( paṭigha ) m. anger; repulsion; collision.
पटिघात ( paṭighāta ) m. collision; knocking against; repulsion.
पटिघोस ( paṭighosa ) m. an echo.
पटिचरति ( paṭicarati ) paṭi + car + a goes about; evades a question; obscures a matter of discussion.
पटिचरि ( paṭicari ) aor. of paṭicarati went about; evaded a question; obscured a matter of discussion.
पटिचोदित ( paṭicodita ) pp. of paṭicodeti blamed in return; reproved.
पटिचोदेति ( paṭicodeti ) paṭi + cud + e blames in return; reproves.
पटिचोदेत्वा ( paṭicodetvā ) abs. of paṭicodeti having blamed in return; having reproved.
पटिचोदेसि ( paṭicodesi ) aor. of paṭicodeti blamed in return; reproved.
पटिच्च ( paṭicca ) ind. & abs. on account of; because of; concerning.
पटिच्चसमुप्पन्न ( paṭiccasamuppanna ) adj. evolved by reason of the law of causation.
पटिच्चसमुप्पाद ( paṭiccasamuppāda ) m. causal genesis; dependent origination.
पटिच्छति ( paṭicchati ) paṭi + isu + a accepts; receives.
पटिच्छन्न ( paṭicchanna ) pp. of paṭicchādeti covered over; concealed.
पटिच्छादक ( paṭicchādaka ) adj. hiding; covering; concealing; obscuring.
पटिच्छादन ( paṭicchādana ) nt. concealment; covering.
पटिच्छादनिय ( paṭicchādaniya ) nt. meat broth or gravy.
पटिच्छादित ( paṭicchādita ) pp. of paṭicchādeti covered over; concealed.
पटिच्छादिय ( paṭicchādiya ) abs. of paṭicchādeti having covered over; having concealed.
पटिच्छादी ( paṭicchādī ) adj. hiding; covering; concealing; obscuring.
पटिच्छादेति ( paṭicchādeti ) paṭi + chad + e covers over; conceals.
पटिच्छादेत्वा ( paṭicchādetvā ) abs. of paṭicchādeti having covered over; having concealed.
पटिच्छादेन्त ( paṭicchādenta ) pr.p. of paṭicchādeti covering over; concealing.
पटिच्छादेसि ( paṭicchādesi ) aor. of paṭicchādeti covered over; concealed.
पटिच्छि ( paṭicchi ) aor. of paṭicchati accepted; received.
पटिच्छित ( paṭicchita ) pp. of paṭicchati accepted; received.
पटिच्छित्वा ( paṭicchitvā ) abs. of paṭicchati having accepted; having received.
पटिच्छिय ( paṭicchiya ) abs. of paṭicchati having accepted; having received.
पटिजग्गक ( paṭijaggaka ) m. one who rears, brings up, nurses, or fosters.
पटिजग्गति ( paṭijaggati ) paṭi + jag + a watches over; looks after; tends; nourishes to repair.
पटिजग्गन ( paṭijaggana ) nt. rearing; fostering; tending; care; repair.
पटिजग्गनक ( paṭijagganaka ) adj. nursing; taking care.
पटिजग्गि ( paṭijaggi ) aor. of paṭijaggati watched over; looked after; tended; nourished to repair.
पटिजग्गित ( paṭijaggita ) pp. of paṭijaggati watched over; looked after; tended; nourished to repair.
पटिजग्गित्वा ( paṭijaggitvā ) abs. of paṭijaggati having watched over; having looked after; having tended; having nourished to repair.
पटिजग्गिय ( paṭijaggiya ) abs. of paṭijaggati having watched over; having looked after; having tended; having nourished to repair. (adj.) fit to be nursed or repaired.
पटिजानन्त ( paṭijānanta ) pr.p. of paṭijānāti acknowledging; promising; consenting.
पटिजानाति ( paṭijānāti ) paṭi + ñā + ā acknowledges; promises; consents.
पटिजानि ( paṭijāni ) aor. of paṭijānāti acknowledged; promised; consented.
पटिजानित्वा ( paṭijānitvā ) abs. of paṭijānāti having acknowledged; having promised; having consented.
पटिञ्ञ ( paṭiñña ) adj. making belief; pretending to be. (in cpds. such as samaṇapaṭiñña). paṭiññā (f.) promise; vow; consent; permission.
पटिञ्ञात ( paṭiññāta ) pp. of paṭijānāti acknowledged; promised; consented.
पटिदण्ड ( paṭidaṇḍa ) m. retribution; recompense.
पटिदत्वा ( paṭidatvā ) abs. of paṭidadāti having given back; having restored.
पटिददाति ( paṭidadāti ) paṭi+ dā + a gives back; restores.
पटिददि ( paṭidadi ) aor. of paṭidadāti gave back; restored.
पटिदस्सित ( paṭidassita ) pp. of paṭidasseti shown oneself; appeared again.
पटिदस्सेति ( paṭidasseti ) paṭi + dis + e shows oneself; appears again.
पटिदस्सेत्वा ( paṭidassetvā ) abs. of paṭidasseti having shown oneself; having appeared again.
पटिदस्सेसि ( paṭidassesi ) aor. of paṭidasseti showed oneself; appeared again.
पटिदान ( paṭidāna ) nt. reward; restitution.
पटिदिन्न ( paṭidinna ) pp. of paṭidadāti given back; restored.
पटिदिस्सति ( paṭidissati ) paṭi + dis + ya is seen; is appeared.
पटिदिस्सि ( paṭidissi ) aor. of paṭidissati was seen; was appeared.
पटिदेसित ( paṭidesita ) pp. of paṭideseti confessed.
पटिदेसेति ( paṭideseti ) paṭi + dis + e confesses.
पटिदेसेत्वा ( paṭidesetvā ) abs. of paṭideseti having confessed.
पटिदेसेसि ( paṭidesesi ) aor. of paṭideseti confessed.
पटिधावति ( paṭidhāvati ) paṭi + dhāv + a runs back to; runs near.
पटिधावि ( paṭidhāvi ) aor. of paṭidhāvati ran back to; ran near.
पटिधावित्वा ( paṭidhāvitvā ) abs. of paṭidhāvati run back to; run near.
पटिनन्दति ( paṭinandati ) paṭi + nand + a is glad; accepts gladly.
पटिनन्दना ( paṭinandanā ) f. rejoicing.
पटिनन्दि ( paṭinandi ) aor. of paṭinandati was glad; accepted gladly.
पटिनन्दित ( paṭinandita ) pp. of paṭinandati was glad; accepted gladly.
पटिनन्दित्वा ( paṭinanditvā ) abs. of paṭinandati being glad; having accepted gladly.
पटिनासिका ( paṭināsikā ) f. a false nose.
पटिनिवत्त ( paṭinivatta ) pp. of paṭinivattati returned; come back.
पटिनिवत्तति ( paṭinivattati ) paṭi + ni + vat + a turns back again.
पटिनिवत्ति ( paṭinivatti ) aor. of paṭinivattati turned back again.
पटिनिवत्तित्वा ( paṭinivattitvā ) abs. of paṭinivattati having turned back again.
पटिनिस्सग्ग ( paṭinissagga ) m. giving up; rejection; forsaking.
पटिनिस्सज्जति ( paṭinissajjati ) paṭi + ni + saj + ya gives up; renounces; forsakes.
पटिनिस्सज्जि ( paṭinissajji ) aor. of paṭinissajjati gave up; renounced; forsook.
पटिनिस्सज्जित्वा ( paṭinissajjitvā ) abs. of paṭinissajjati having given up; having renounced; having forsaken.
पटिनिस्सज्जिय ( paṭinissajjiya ) abs. of paṭinissajjati having given up; having renounced; having forsaken.
पटिनिस्सट्ठ ( paṭinissaṭṭha ) pp. of paṭinissajjati given up; renounced; forsaken.
पटिनीत ( paṭinīta ) pp. of paṭineti led back to.
पटिनेति ( paṭineti ) paṭi + ni + a leads back to.
पटिनेत्वा ( paṭinetvā ) abs. of paṭineti having led back to.
पटिनेसि ( paṭinesi ) aor. of paṭineti led back to.
पटिपक्ख ( paṭipakkha ) adj. opposed; opposite. (m.) an enemy; opponent.
पटिपक्खिक ( paṭipakkhika ) inimical; of an opponent party.
पटिपज्जति ( paṭipajjati ) paṭi + pad + ya enters upon a path or course; goes along; follows a method.
पटिपज्जन ( paṭipajjana ) nt. procedure; practice; observance
पटिपज्जमान ( paṭipajjamāna ) pr.p. of paṭipajjati entering upon a path or course; going along; following a method.
पटिपज्जि ( paṭipajji ) aor. of paṭipajjati entered upon a path or course; went along; followed a method.
पटिपज्जित्वा ( paṭipajjitvā ) abs. of paṭipajjati having entered upon a path or course; having gone along; having followed a method.
पटिपण्ण ( paṭipaṇṇa ) nt. a letter in reply.
पटिपत्ति ( paṭipatti ) f. conduct; practice; behaviour; religious practice.
पटिपथ ( paṭipatha ) m. the opposite way; way in front.
पटिपन्न ( paṭipanna ) pp. of paṭipajjati entered upon a path or course; gone along; followed a method.
पटिपहट ( paṭipahaṭa ) pp. of paṭipaharati struck in return.
पटिपहरति ( paṭipaharati ) paṭi + pa + har + a strikes in return.
पटिपहरि ( paṭipahari ) aor. of paṭipaharati struck in return.
पटिपहरित्वा ( paṭipaharitvā ) abs. of paṭipaharati having struck in return.
पटिपहिणाति ( paṭipahiṇāti ) paṭi + pa + hi + ṇā sends back.
पटिपहिणि ( paṭipahiṇi ) aor. of paṭipahiṇāti sent back.
पटिपहिणित्वा ( paṭipahiṇitvā ) abs. of paṭipahiṇāti having sent back.
पटिपहित ( paṭipahita ) pp. of paṭipahiṇāti sent back.
पटिपाटि ( paṭipāṭi ) f. the order; succession.
पटिपाटिया ( paṭipāṭiyā ) adv. in order; successively; in succession.
पटिपादक ( paṭipādaka ) m. 1. one who arrange or supplies. 2. the supporter of a bed.
पटिपादित ( paṭipādita ) pp. of paṭipādeti brought into; arranged; supplied.
पटिपादेति ( paṭipādeti ) paṭi + pad + e brings into; arranges; supplies.
पटिपादेत्वा ( paṭipādetvā ) abs. of paṭipādeti having brought into; having arranged; having supplied.
पटिपादेसि ( paṭipādesi ) aor. of paṭipādeti brought into; arranged; supplied.
पटिपीऌअन ( paṭipīḷana ) nt. oppression.
पटिपीऌइत ( paṭipīḷita ) pp. of paṭipīḷeti oppressed.
पटिपीऌएति ( paṭipīḷeti ) paṭi + pīḷ + e oppresses.
पटिपीऌएत्वा ( paṭipīḷetvā ) abs. of paṭipīḷeti having oppressed.
पटिपीऌएसि ( paṭipīḷesi ) aor. of paṭipīḷeti oppressed.
पटिपुग्गल ( paṭipuggala ) m. a rival; a compeer; a match.
पटिपुच्छति ( paṭipucchati ) paṭi + pucch + a asks in return; puts a question to.
पटिपुच्छा ( paṭipucchā ) f. a question in return.
पटिपुच्छि ( paṭipucchi ) aor. of paṭipucchati asked in return; put a question to.
पटिपुच्छित ( paṭipucchita ) pp. of paṭipucchati asked in return; put a question to.
पटिपूजना ( paṭipūjanā ) f. reverence; honour.
पटिपूजित ( paṭipūjita ) pp. of paṭipūjeti honoured; revered.
पटिपूजेति ( paṭipūjeti ) paṭi + pūj + e honours; reveres.
पटिपूजेत्वा ( paṭipūjetvā ) abs. of paṭipūjeti having honoured; having revered.
पटिपूजेसि ( paṭipūjesi ) aor. of paṭipūjeti honoured; revered.
पटिपेसेति ( paṭipeseti ) paṭi + pes + e sends back; sends out to.
पटिप्पस्सद्ध ( paṭippassaddha ) pp. of paṭippassambhati was eased or calm; was allayed.
पटिप्पस्सद्धि ( paṭippassaddhi ) f. calming; alaying; quieting down; complete ease.
पटिप्पस्सम्भति ( paṭippassambhati ) paṭi + pa + sambh + a is eased or calm; is allayed.
पटिप्पस्सम्भना ( paṭippassambhanā ) f. calming; alaying; quieting down; complete ease.
पटिप्पस्सम्भि ( paṭippassambhi ) aor. of paṭippassambhati was eased or calm; was allayed.
पटिबद्ध ( paṭibaddha ) pp. of paṭibandhati bound to; depent on; attracted on or by.
पटिबद्धचित्त ( paṭibaddhacitta ) adj. enamoured; bound in love.
पटिबल ( paṭibala ) adj. able; adequate; competent.
पटिबाहक ( paṭibāhaka ) adj. repelling; preventing; one who prevents.
पटिबाहति ( paṭibāhati ) paṭi + vah + a wards off; evades; keeps off; refuses.
पटिबाहन्त ( paṭibāhanta ) pr.p. of paṭibāhati warding off; evading; keeping off; refusing.
पटिबाहि ( paṭibāhi ) aor. of paṭibāhati warded off; evaded; kept off; refused.
पटिबाहित ( paṭibāhita ) pp. of paṭibāhati warded off; evaded; kept off; refused.
पटिबाहित्वा ( paṭibāhitvā ) abs. of paṭibāhati having warded off; having evaded; having kept off; having refused.
पटिबाहिय ( paṭibāhiya ) abs. of paṭibāhati having warded off; having evaded; having kept off; having refused.
पटिबिम्ब ( paṭibimba ) nt. counterpart; image; reflection.
पटिबिम्बित ( paṭibimbita ) adj. reflected.
पटिबुज्झति ( paṭibujjhati ) paṭi + budh + ya understands; wakes up.
पटिबुज्झि ( paṭibujjhi ) aor. of paṭibujjhati understood; waked up.
पटिबुज्झित्वा ( paṭibujjhitvā ) abs. of paṭibujjhati having understood; having waked up.
पटिबुद्ध ( paṭibuddha ) pp. of paṭibujjhati awaken up
पटिभय ( paṭibhaya ) nt. fear; terror; fright.
पटिभाग ( paṭibhāga ) adj. equal; similar. (m.) likeness; resemblance.
पटिभाण ( paṭibhāṇa ) nt. ready wit; promptitude; readiness of speech; intelligence.
पटिभाणवन्तु ( paṭibhāṇavantu ) adj. possessed of ready wit.
पटिभाति ( paṭibhāti ) paṭi + bhā + a comes into one's mind; is evident.
पटिभासति ( paṭibhāsati ) paṭi + bhās + a addresses in return; replies.
पटिभासि ( paṭibhāsi ) aor. of paṭibhāsati addressed in return; replied. (aor. of paṭibhāti) came into one's mind; was evident.
पटिमग्ग ( paṭimagga ) m. the way against; confronting road.
पटिमण्डित ( paṭimaṇḍita ) pp. of paṭimaṇḍeti adorned with; consisting of;
पटिमल्ल ( paṭimalla ) m. a rival; rival wrestler.
पटिमा ( paṭimā ) f. an image; figure.
पटिमानित ( paṭimānita ) pp. of paṭimāneti honoured; waited for.
पटिमानेति ( paṭimāneti ) paṭi + mān + e honours; waits for.
पटिमानेत्वा ( paṭimānetvā ) abs. of paṭimāneti having honoured; having waited for.
पटिमानेसि ( paṭimānesi ) aor. of paṭimāneti honoured; waited for.
पटिमुक्क ( paṭimukka ) pp. of patimuñcati clothed in; fastened on; tried to.
पटिमुञ्चति ( paṭimuñcati ) paṭi + muc + ṇa puts on a dress; fastens; binds.
पटिमुञ्चि ( paṭimuñci ) aor. of paṭimuñcati put on a dress; fastened; bound.
पटिमुञ्चित्वा ( paṭimuñcitvā ) abs. of paṭimuñcati having put on a dress; having fastened; having bound.
पटियत्त ( paṭiyatta ) pp. of paṭiyādeti prepared; arranged; given over; supplied.
पटियादित ( paṭiyādita ) pp. of paṭiyādeti prepared; arranged; given over; supplied.
पटियादेति ( paṭiyādeti ) paṭi + yat + e prepares; arranges; gives over; supplies.
पटियादेत्वा ( paṭiyādetvā ) abs. of paṭiyādeti having prepared; having arranged; having given over; having supplied.
पटियादेसि ( paṭiyādesi ) aor. of paṭiyādeti prepared; arranged; gave over; supplied.
पटियोध ( paṭiyodha ) m. a hostile warrior; a counter fight.
पटिराज ( paṭirāja ) m. a hostile king.
पटिरूपता ( paṭirūpatā ) f. semblance; likeness; fitness.
पटिलद्ध ( paṭiladdha ) abs. of paṭilabhati having obtained; having received; having gotten. paṭiladdhā (abs. of paṭilabhati) having obtained; having received; having gotten.
पटिलभति ( paṭilabhati ) paṭi + labh + a obtains; receives; gets.
पटिलभन्त ( paṭilabhanta ) pr.p. of paṭilabhati obtaining; receiving; getting.
पटिलभि ( paṭilabhi ) aor. of paṭilabhati obtained; received; got.
पटिलभित्वा ( paṭilabhitvā ) abs. of paṭilabhati having obtained; having received; having gotten.
पटिलाभ ( paṭilābha ) m. attainment; acquisition; obtaining.
पटिलीन ( paṭilīna ) pp. of paṭilīyati drawn back; kept away from.
पटिलीयति ( paṭilīyati ) paṭi + lī + ya draws back; keeps away from.
पटिलीयन ( paṭilīyana ) nt. keeping away; drawing back.
पटिलीयि ( paṭilīyi ) aor. of paṭilīyati drew back; kept away from.
पटिलीयित्वा ( paṭilīyitvā ) abs. of paṭilīyati having drawn back; having kept away from.
पटिलोम ( paṭiloma ) adj. reverse; opposite; contrary.
पटिलोमपक्क ( paṭilomapakka ) m. opposite party; opposition.
पटिवचन ( paṭivacana ) nt. answer; reply.
पटिवत्तन ( paṭivattana ) nt. moving backwards; turning back.
पटिवत्तित ( paṭivattita ) pp. of paṭivatteti rolled or turned back.
पटिवत्तिय ( paṭivattiya ) abs. of paṭivatteti having rolled or turned back. (adj.) to be turned or rolled back.
पटिवत्तु ( paṭivattu ) m. one who speaks against or contradicts.
पटिवत्तेति ( paṭivatteti ) paṭi + vat + e rolls or turns back.
पटिवत्तेत्वा ( paṭivattetvā ) abs. of paṭivatteti having rolled or turned back.
पटिवत्तेसि ( paṭivattesi ) aor. of paṭivatteti rolled or turned back.
पटिवत्वा ( paṭivatvā ) abs. of paṭivadati having answered; having replied; having spoken against.
पटिवदति ( paṭivadati ) pati + vad + a answers; replies; speaks against.
पटिवदि ( paṭivadi ) aor. of paṭivadati answered; replied; spoke against.
पटिवदित्वा ( paṭivaditvā ) abs. of paṭivadati having answered; having replied; having spoken against.
पटिवसति ( paṭivasati ) paṭi + vas + a lives; dwells.
पटिवसि ( paṭivasi ) aor. of paṭivasati lived; dwelt.
पटिवसित्वा ( paṭivasitvā ) abs. of paṭivasati having lived; having dwelt.
पटिवातं ( paṭivātaṃ ) adv. against the wind.
पटिवाद ( paṭivāda ) m. retort; recrimination.
पटिविंस ( paṭiviṃsa ) m. a share; a portion.
पटिविजानाति ( paṭivijānāti ) paṭi + vi + ñā + nā recognizes; knows.
पटिविजानि ( paṭivijāni ) aor. of paṭivijānāti recognized; knew.
पटिविज्झ ( paṭivijjha ) abs. of paṭivijjhati having penetrated; having comprehended.
पटिविज्झति ( paṭivijjhati ) paṭi + vidh + ya penetrates; comprehends.
पटिविज्झि ( paṭivijjhi ) aor. of paṭivijjhati penetrated; comprehended.
पटिविज्झित्वा ( paṭivijjhitvā ) abs. of paṭivijjhati having penetrated; having comprehended. (abs. of paṭivirujjhati) was being hostile; having contradicted.
पटिविदित ( paṭividita ) pp. of paṭivijānāti known; ascertained.
पटिविद्ध ( paṭividdha ) pp. of paṭivijjhati penetrated; comprehended.
पटिविनोदन ( paṭivinodana ) nt. removal; expulsion; driving out.
पटिविनोदित ( paṭivinodita ) pp. of paṭivinodeti dispelled; removed; gotten rid of.
पटिविनोदेति ( paṭivinodeti ) paṭi + vi + nud + e dispels; removes; gets rid of.
पटिविनोदेत्वा ( paṭivinodetvā ) abs. of paṭivinodeti having dispelled; having removed; having gotten rid of.
पटिविनोदेसि ( paṭivinodesi ) aor. of paṭivinodeti dispelled; removed; got rid of.
पटिविभजति ( paṭivibhajati ) paṭi + vi + bhaj + a divides; defines.
पटिविभजि ( paṭivibhaji ) aor. of paṭivibhajati divided; defined.
पटिविभजित्वा ( paṭivibhajitvā ) abs. of paṭivibhajati having divided; having defined.
पटिविभत्त ( paṭivibhatta ) pp. of paṭivibhajati divided; defined.
पटिविरत ( paṭivirata ) pp. of paṭiviramati abstained from.
पटिविरमति ( paṭiviramati ) paṭi + vi + ram + a abstains from.
पटिविरमन्त ( paṭiviramanta ) pr.p. of paṭiviramati abstaining from.
पटिविरमि ( paṭivirami ) aor. of paṭiviramati abstained from.
पटिविरमित्वा ( paṭiviramitvā ) abs. of paṭiviramati having abstained from.
पटिविरुज्झति ( paṭivirujjhati ) paṭi + vi + rudh + ya is hostile; contradicts.
पटिविरुज्झि ( paṭivirujjhi ) aor. of paṭivirujjhati was hostile; contradicted.
पटिविरुज्झित्वा ( paṭivirujjhitvā ) abs. of paṭivirujjhati having contradicted.
पटिविरुद्ध ( paṭiviruddha ) pp. of paṭivirujjhati opposing; contrary.
पटिविरूऌह ( paṭivirūḷha ) pp. of paṭivirūhati grown again.
पटिविरूहति ( paṭivirūhati ) paṭi + ruh + a grows again.
पटिविरूहि ( paṭivirūhi ) aor. of paṭivirūhati grew again.
पटिविरूहित्वा ( paṭivirūhitvā ) abs. of paṭivirūhati having grown again.
पटिविरोध ( paṭivirodha ) m. opposition; hostility.
पटिविस्सक ( paṭivissaka ) adj. neighbouring; dwelling near. (m.) a neighbour.
पटिवुत्त ( paṭivutta ) pp. of paṭivadati answered; replied; spoken against.
पटिवुत्थ ( paṭivuttha ) pp. of paṭivasati lived; dwelt.
पटिवेदित ( paṭivedita ) pp. of paṭivedeti made known; reformed; announced.
पटिवेदेति ( paṭivedeti ) paṭi + vid + e makes known; reforms; announces.
पटिवेदेत्वा ( paṭivedetvā ) abs. of paṭivedeti havind made known; having reformed; having announced.
पटिवेदेसि ( paṭivedesi ) aor. of paṭivedeti made known; reformed; announced.
पटिवेध ( paṭivedha ) m. penetration; attainment; comprehension.
पटिसंखरण ( paṭisaṃkharaṇa ) nt. restoration; mending.
पटिसंखार ( paṭisaṃkhāra ) m. restoration; mending.
पटिसंयुत्त ( paṭisaṃyutta ) pp. of paṭisaṃyujjati connected with; belonging to.
पटिसंविदित ( paṭisaṃvidita ) pp. of paṭisaṃvedeti undergone; felt; experienced.
पटिसंवेदित ( paṭisaṃvedita ) pp. of paṭisaṃvedeti undergone; felt; experienced.
पटिसंवेदी ( paṭisaṃvedī ) m. one who feels; experiences; suffers; or enjoys.
पटिसंवेदेति ( paṭisaṃvedeti ) paṭi + saṃ + vid + e undergoes; feels; experiences.
पटिसंवेदेत्वा ( paṭisaṃvedetvā ) abs. of paṭisaṃvedeti having undergone; having felt; having experienced.
पटिसंवेदेसि ( paṭisaṃvedesi ) aor. of paṭisaṃvedeti underwent; felt; experienced.
पटिसंहट ( paṭisaṃhaṭa ) pp. of paṭisaṃharati withdrawn; removed; folded.
पटिसंहरण ( paṭisaṃharaṇa ) nt. folding; removal.
पटिसंहरति ( paṭisaṃharati ) paṭi + saṃ + har + a withdraws; removes; folds.
पटिसंहरि ( paṭisaṃhari ) aor. of paṭisaṃharati withdrew; removed; folded.
पटिसंहरित ( paṭisaṃharita ) pp. of paṭisaṃharati withdrawn; removed; folded.
पटिसंहरित्वा ( paṭisaṃharitvā ) abs. of paṭisaṃharati having withdrawn; having removed; having folded.
पटिसंहार ( paṭisaṃhāra ) m. folding; removal.
पटिसङ्खत ( paṭisaṅkhata ) pp. of paṭisaṅkharoti repaired; restored; mended; prepared.
पटिसङ्खरि ( paṭisaṅkhari ) aor. of paṭisaṅkharoti repaired; restored; mended.
पटिसङ्खरित्वा ( paṭisaṅkharitvā ) abs. of paṭisaṅkharoti haviing repaired; having restored; having mended.
पटिसङ्खरोति ( paṭisaṅkharoti ) paṭi + saṃ + kar + o repairs; restores; mends.
पटिसङ्खा ( paṭisaṅkhā ) f. reflection; judgement; consideration.
पटिसङ्खान ( paṭisaṅkhāna ) nt. discrimination; consideration; mindfulness.
पटिसङ्खाय ( paṭisaṅkhāya ) f. reflection; judgement; consideration.
पटिसङ्खार ( paṭisaṅkhāra ) nt. restoration; mending.
पटिसञ्चिक्खति ( paṭisañcikkhati ) paṭi + saṃ + cikkh + a discriminates; considers.
पटिसञ्चिक्खि ( paṭisañcikkhi ) aor. of paṭisañcikkhati discriminated; considered.
पटिसञ्चिक्खित ( paṭisañcikkhita ) pp. of paṭisañcikkhati discriminated; considered.
पटिसन्थार ( paṭisanthāra ) m. friendly welcome; kind reception.
पटिसन्दहति ( paṭisandahati ) paṭi + saṃ + dah + a reunites.
पटिसन्दहि ( paṭisandahi ) aor. of paṭisandahati reunited.
पटिसन्दहित ( paṭisandahita ) pp. of paṭisandahati reunited.
पटिसन्धातु ( paṭisandhātu ) m. one who reunites; a peace makers.
पटिसन्धान ( paṭisandhāna ) nt. reunion.
पटिसन्धि ( paṭisandhi ) f. reincarnation; conception; reunion.
पटिसन्धित ( paṭisandhita ) pp. of paṭisandahati reunited.
पटिसम्भिदा ( paṭisambhidā ) f. analytic insight; discriminating knowledge.
पटिसम्मोदति ( paṭisammodati ) paṭi + sam + mud + a talks or greets friendly.
पटिसम्मोदि ( paṭisammodi ) aor. of paṭisammodati talked or greeted friendly.
पटिसम्मोदित ( paṭisammodita ) pp. of paṭisammodati talked or greeted friendly.
पटिसम्मोदित्वा ( paṭisammoditvā ) abs. of paṭisammodati having talked or greeted friendly.
पटिसरण ( paṭisaraṇa ) nt. shelter; help; protection.
पटिसल्लान ( paṭisallāna ) nt retirement; seclusion.
पटिसल्लानसारुप्प ( paṭisallānasāruppa ) adj. suitable for seclusion.
पटिसल्लीन ( paṭisallīna ) pp. of paṭisallīyati was in seclusion.
पटिसल्लीयति ( paṭisallīyati ) paṭi + saṃ + lī +ya is in seclusion.
पटिसल्लीयि ( paṭisallīyi ) aor. of paṭisallīyati was in seclusion.
पटिसल्लीयित्वा ( paṭisallīyitvā ) abs. of paṭisallīyati being in seclusion.
पटिसामित ( paṭisāmita ) pp. of paṭisāmeti set in order; kept away.
पटिसामेति ( paṭisāmeti ) paṭi + sam + e sets in order; keeps away.
पटिसामेत्वा ( paṭisāmetvā ) abs. of paṭisāmeti having set in order; having kept away.
पटिसामेसि ( paṭisāmesi ) aor. of paṭisāmeti set in order; kept away.
पटिसासन ( paṭisāsana ) nt. reply; counter-message.
पटिसेध ( paṭisedha ) m. prohibition; warding off; refusal.
पटिसेधक ( paṭisedhaka ) adj. prohibiting; preventing; warding off; refusing.
पटिसेधन ( paṭisedhana ) nt. prohibition; warding off; refusal.
पटिसेधित ( paṭisedhita ) pp. of paṭisedheti warded off; prevented; refused; prohibited.
पटिसेधिय ( paṭisedhiya ) abs. of paṭisedheti having warded off; having prevented; having refused; having prohibited.
पटिसेधेति ( paṭisedheti ) paṭi + sidh + e wards off; prevents; refuses; prohibits.
पटिसेधेत्वा ( paṭisedhetvā ) abs. of paṭisedheti having warded off; having prevented; having refused; having prohibited.
पटिसेधेसि ( paṭisedhesi ) aor. of paṭisedheti warded off; prevented; refused; prohibited.
पटिसेवति ( paṭisevati ) paṭi + sev + a follows; pursues; practises; indulges in; uses a medicine, etc.
पटिसेवन ( paṭisevana ) nt. practising; using; following.
पटिसेवन्त ( paṭisevanta ) pr.p. of paṭisevati following; pursuing; practising; indulging in; using a medicine.
पटिसेवि ( paṭisevi ) aor. of paṭisevati followed; pursued; practised; indulged in; used a medicine, etc.
पटिसेवित ( paṭisevita ) pp. of paṭisevati followed; pursued; practised; indulged in; used a medicine, etc.
पटिसेवित्वा ( paṭisevitvā ) abs. of paṭisevati having followed; having pursued; having practised; having indulged in; having used a medicine, etc.
पटिसेविय ( paṭiseviya ) abs. of paṭisevati having followed; having pursued; having practised; having indulged in; having used a medicine, etc.
पटिसोतं ( paṭisotaṃ ) adv. against the stream.
पटिस्सव ( paṭissava ) m. promise; assent.
पटिस्सुणाति ( paṭissuṇāti ) paṭi + su + ṇā assents; promises; agrees.
पटिस्सुणि ( paṭissuṇi ) aor. of paṭissuṇāti assented; promised; agreed.
पटिस्सुणित्वा ( paṭissuṇitvā ) abs. of paṭissuṇāti having assented; having promised; having agreed.
पटिस्सुत ( paṭissuta ) pp. of paṭissuṇāti assented; promised; agreed.
पटिहञ्ञति ( paṭihaññati ) paṭi + han + ya is struck against; is afflicted.
पटिहञ्ञि ( paṭihaññi ) aor. of paṭihaññati was struck against; was afflicted.
पटिहञ्ञित्वा ( paṭihaññitvā ) abs. of paṭihaññati was struck against; was afflicted.
पटिहत ( paṭihata ) pp. of patihaññati smitten; stricken. (pp. of paṭihanati) struck against; warded off; collided.
पटिहनति ( paṭihanati ) paṭi + han + a strikes against; wards off; collides.
पटिहनन ( paṭihanana ) nt. striking; repulsion dashing.
पटिहनि ( paṭihani ) aor. of paṭihanati struck against; warded off; collided.
पटिहन्त्वा ( paṭihantvā ) abs. of paṭihanati having struck against; having warded off; having collided.
पटिहरित्वा ( paṭiharitvā ) abs. of paṭipaharati having shriked in return.
पटु ( paṭu ) adj. clever; skillfull; a clever person. pātu (ind.) in front; visible; manifest.
पटुता ( paṭutā ) f. cleverness; skill.
पटुत्त ( paṭutta ) nt. cleverness; skill.
पटोल ( paṭola ) m. the snake-gourd.
पट्टक ( paṭṭaka ) nt. a sheet; slab; plate; a strip.
पट्टन ( paṭṭana ) nt. a port; a town near a port.
पट्ठपित ( paṭṭhapita ) pp. of paṭṭhapeti established; begun; started.
पट्ठपेति ( paṭṭhapeti ) pa +thā + āpe establishes; begins; starts.
पट्ठपेत्वा ( paṭṭhapetvā ) abs. of paṭṭhapeti having established; having begun; having started.
पट्ठपेसि ( paṭṭhapesi ) aor. of paṭṭhapeti established; began; started.
पट्ठाय ( paṭṭhāya ) ind. beginning with; henceforth; from the time of.
पट्विज्झि ( paṭvijjhi ) aor. of paṭivijjhati penetrated; comprehended.
पठति ( paṭhati ) paṭh + a reads; recites.
पठन ( paṭhana ) nt. reading.
पठम ( paṭhama ) adj. first; foremost; former.
पठमं ( paṭhamaṃ ) adv. at first; for the first time.
पठमतरं ( paṭhamataraṃ ) adv. first of all; as early as possible.
पठवीकम्पन ( paṭhavīkampana ) nt. an earthquake.
पठवीकसिण ( paṭhavīkasiṇa ) nt. the earth artifice (use for meditation).
पठवीचलन ( paṭhavīcalana ) nt. an earthquake.
पठवीचाल ( paṭhavīcāla ) m. an earthquake.
पठवीधातु ( paṭhavīdhātu ) f. the earth element.
पठवीवोजा ( paṭhavīvojā ) f. the sap or essence of the earth.
पठवीसम ( paṭhavīsama ) adj. like the earth.
पठि ( paṭhi ) aor. of paṭhati read; recited.
पठित ( paṭhita ) pp. of paṭhati read; recited.
पठित्वा ( paṭhitvā ) abs. of paṭhati having read; having recited.
पणत ( paṇata ) pp. of paṇamati bowed down; adored; worshiped.
पणमति ( paṇamati ) pa + nam + a bows down; adores; worships.
पणमि ( paṇami ) aor. of paṇamati bowed down; adored; worshiped.
पणमित ( paṇamita ) pp. of paṇamati bowed down; adored; worshiped. paṇāmita (pp. of paṇāmeti) dismissed; ejected; shut; stretched out.
पणमित्वा ( paṇamitvā ) abs. of paṇamati having bowed down; having adored; having worshiped.
पणाम ( paṇāma ) m. salutation; bending; adoration; bowing down.
पणामेति ( paṇāmeti ) pa + nam + e dismisses; ejects; shuts; stretches out.
पणामेत्वा ( paṇāmetvā ) abs. of paṇāmeti having dismissed; having ejected; having shut; having stretched out.
पणामेन्त ( paṇāmenta ) pr.p. of paṇāmeti dismissing; ejecting; shutting; stretching out.
पणामेसि ( paṇāmesi ) aor. of paṇāmeti dismissed; ejected; shut; stretched out.
पणिदहति ( paṇidahati ) pa + ni + dah + a aspires to; longs for; puts forth; directs.
पणिदहि ( paṇidahi ) aor. of paṇidahati aspired to; longed for; put forth; directed.
पणिदहित ( paṇidahita ) pp. of paṇidahati aspired to; longed for; put forth; directed.
पणिदहित्वा ( paṇidahitvā ) abs. of paṇidahati having aspired to; having longed for; having put forth; having directed.
पणिधान ( paṇidhāna ) nt. aspiration; determination.
पणिधाय ( paṇidhāya ) abs. of paṇidahati having aspire to; having the intention of.
पणिधि ( paṇidhi ) m. aspiration; determination.
पणिपात ( paṇipāta ) m. adoration; prostration.
पणिय ( paṇiya ) nt. article of trade.
पणिहित ( paṇihita ) pp. of paṇidahati aspired to; longed for; put forth; directed; bent on; intent.
पणीत ( paṇīta ) adj. excellent; delicious.
पणीतर ( paṇītara ) adj. more exalted; much delicious.
पणेति ( paṇeti ) pa + ni + e decrees (a fine or punishment).
पणेत्वा ( paṇetvā ) abs. of gaṇeti having counted; having reckoned; having decreed (a fine or punishment).
पणेसि ( paṇesi ) aor. of paṇeti decreed (a fine or punishment).
पण्डक ( paṇḍaka ) m. an eunuch.
पण्डर ( paṇḍara ) adj. white.
पण्डिच्च ( paṇḍicca ) nt. wisdom; erudition.
पण्डित ( paṇḍita ) adj. wise. (m.) a wise man.
पण्डितक ( paṇḍitaka ) m. a pedant.
पण्डु ( paṇḍu ) adj. pale-yellow; yellowish.
पण्डुकम्बल ( paṇḍukambala ) nt. an arrange color blanket; name of the Sakka's throne.
पण्डुपलास ( paṇḍupalāsa ) m. a withered leaf; one who is ready to leave household life.
पण्डुरोग ( paṇḍuroga ) m. jaundice.
पण्डुरोगी ( paṇḍurogī ) m. one who suffers from jaundice.
पण्णक ( paṇṇaka ) nt. a leaf; a leaf for writing upon; a letter.
पण्णकुटि ( paṇṇakuṭi ) f. a hut of leaves.
पण्णच्छत्त ( paṇṇacchatta ) nt. a sunshade made of leaves.
पण्णत्ति ( paṇṇatti ) f. designation; name; concept; idea; a regulation.
पण्णरस ( paṇṇarasa ) adj. fifteen.
पण्णसन्थर ( paṇṇasanthara ) m. a mattress of leaves.
पण्णसाला ( paṇṇasālā ) f. a hermitage.
पण्णाकार ( paṇṇākāra ) m a present.
पण्णासा ( paṇṇāsā ) f. fifty.
पण्णिक ( paṇṇika ) m. a green-grocer; vendor of green leaves.
पण्य ( paṇya ) m. a trader.
पण्हि ( paṇhi ) m. the heel.
पतति ( patati ) pat + a falls down; alights on.
पतन ( patana ) nt. falling. pātana (nt.) bringing to fall; throwing down; killing.
पतनु ( patanu ) adj. very thin.
पतन्त ( patanta ) pr.p. of patati falling down; alighting on.
पताका ( patākā ) f. a flag; banner.
पताप ( patāpa ) m. splendour; majesty.
पतापवन्तु ( patāpavantu ) adj. majestic; splendid.
पतापित ( patāpita ) pp. of patāpeti scorched; heated.
पतापेति ( patāpeti ) pa + tap + e scorches; heats.
पतापेसि ( patāpesi ) aor. of patāpeti scorched; heated.
पतावन्तु ( patāvantu ) adj. majestic; splendid.
पति ( pati ) adj. prefix having the meanings; against; opposite, towards, in opposition to. (m.), lord; husband; master. (aor. of patati) fell down; alighted on. paṭi (adj.) prefix having the meanings; against; opposite, towards, in opposition to. ### pāti (pā + a), watches; protects. (f.) a bowl; a dish. ### pātī (adj.) (in cpds.) one who throws or shoots.
पतिकुल ( patikula ) nt. husband's family.
पतिट्ठन्त ( patiṭṭhanta ) pr.p. of patiṭṭhahati establishing; standing firmly; finding a support.
पतिट्ठहति ( patiṭṭhahati ) pati + ṭhā + a is established; stands firmly; finds a support.
पतिट्ठहि ( patiṭṭhahi ) aor. of patiṭṭhahati was established; stood firmly; found a support.
पतिट्ठहित्वा ( patiṭṭhahitvā ) abs. of patiṭṭhahati having established; having stood firmly; having found a support.
पतिट्ठा ( patiṭṭhā ) f. help; support; resting place.
पतिट्ठातब्ब ( patiṭṭhātabba ) pt.p. fit to be established.
पतिट्ठाति ( patiṭṭhāti ) pati + ṭhā + a is established; stands firmly; finds a support.
पतिट्ठातुं ( patiṭṭhātuṃ ) inf. of patiṭṭhāti to be established; to stand firmly; to find a support.
पतिट्ठान ( patiṭṭhāna ) nt. fixing; setting up; support.
पतिट्ठापित ( patiṭṭhāpita ) pp. of patiṭṭhāpeti established; set up; installed.
पतिट्ठापिय ( patiṭṭhāpiya ) abs. of patiṭṭhāpeti having established; having set up; having installed.
पतिट्ठापेति ( patiṭṭhāpeti ) cause. of patiṭṭhāti causes to establish; causes to set up; causes to install.
पतिट्ठापेतु ( patiṭṭhāpetu ) m. founder; one who establishes.
पतिट्ठापेत्वा ( patiṭṭhāpetvā ) abs. of patiṭṭhāpeti having established; having set up; having installed.
पतिट्ठापेन्त ( patiṭṭhāpenta ) pr.p. of patiṭṭhāpeti causing to establish; causing to set up; causing to install.
पतिट्ठापेसि ( patiṭṭhāpesi ) aor. of patiṭṭhāpeti caused to establish; caused to set up; caused to install.
पतिट्ठाय ( patiṭṭhāya ) abs. of patiṭṭhāti having established; having stood firmly; having found a support.
पतिट्ठासि ( patiṭṭhāsi ) aor. of patiṭṭhāti was established; stood firmly; found a support.
पतिट्ठित ( patiṭṭhita ) pp. of patiṭṭhahati was established; stood firmly; found a support.
पतिट्ठितब्ब ( patiṭṭhitabba ) pt.p. fit to be established.
पतिट्ठितुं ( patiṭṭhituṃ ) inf. of patiṭṭhahati to be established; to stand firmly; to find a support.
पतित ( patita ) pp. of patati fallen down; alighted on. pātita (pp. of pāteti) felled; thrown off; killed.
पतितिट्ठति ( patitiṭṭhati ) pati + ṭhā + a stands up again.
पतित्वा ( patitvā ) abs. of patati having fallen down; having alighted on.
पतिब्बता ( patibbatā ) f. a devoted wife.
पतिरूप ( patirūpa ) adj. fit; proper; suitable; befitting. paṭirūpa (adj.) fit; proper; suitable; befitting.
पतिरूपक ( patirūpaka ) adj. resembling; disguised as; in the appearance of; imposter. paṭirūpaka (adj.) resembling; disguised as; in the appearance of; imposter.
पतिवत्तेन्त ( pativattenta ) pr.p. of parivatteti turning round; reciting; exchanging.
पतिस्सत ( patissata ) adj. thoughtful; mindful.
पतीचि ( patīci ) f. the west.
पतोद ( patoda ) m. a goad; driving stick.
पतोदक ( patodaka ) nt. an spur; nudging with one' s fingers.
पतोदलट्ठि ( patodalaṭṭhi ) f. a driver's stick.
पत्त ( patta ) m. an alms bowl. (nt.) a leaf; a feather; the wing of a bird. (pp. of pāpuṇāti) reached; attained; obtained. paṭṭa (adj.) silken. (nt.) silk cloth; a bandage; a strip of cloth; a sheet; slab; plate; a strip.
पत्तक्खन्ध ( pattakkhandha ) adj. downcast; dejected; with drooping shoulders. (pannakkhandha is more suitable in this connection.) See panna.
पत्तगत ( pattagata ) adj. that which is in the bowl.
पत्तगन्ध ( pattagandha ) m. the odour of leaves.
पत्तगाहक ( pattagāhaka ) m. one who carries anothers bowl.
पत्तथविका ( pattathavikā ) f. case for a bowl.
पत्तपाणी ( pattapāṇī ) adj. bowl in hand.
पत्तपिण्दिक ( pattapiṇdika ) adj. eating from one vessel only.
पत्तब्ब ( pattabba ) pt.p. of pāpunāti what should be gained, attained or reached.
पत्ताधारक ( pattādhāraka ) m. a stand for a bowl.
पत्तानुमोदना ( pattānumodanā ) f. transference of merit.
पत्ति ( patti ) m. a foot-soldier; an infantry. (f.) arrival; attainment; merit; profit; share.
पत्तिक ( pattika ) adj. having a share; a partner; on foot. (m.) 1. a pedestrian; 2. a soldier on foot. (pattika = padika.). paṭṭikā (f.) a strip of cloth; bandage; waist-band; a girdle.
पत्तिदान ( pattidāna ) nt. transference of merit or share.
पत्तुं ( pattuṃ ) inf. of pāpuṇāti to reach; to attain; to arrive at; to obtain.
पत्तुण्ण ( pattuṇṇa ) nt. a kind of cloth.
पत्थ ( pattha ) m. a measure of grain or liquid, four of which make a seer. See pasata.
पत्थट ( patthaṭa ) pp. of pattharati spread out; extended; widely known.
पत्थद्ध ( patthaddha ) adj. very stiff.
पत्थना ( patthanā ) f. aiming at; aspiration; desire. paṭṭhāna (nt.) setting forth; putting forward; starting point.
पत्थयति ( patthayati ) pa + atth + aya wishes for; desires; aspires.
पत्थयन्त ( patthayanta ) pr.p. of patthayati wishing for; desiring; aspiring.
पत्थयान ( patthayāna ) adj. desiring.
पत्थयि ( patthayi ) aor. of patthayati wished for; desired; aspired.
पत्थयित्वा ( patthayitvā ) abs. of patthayati having wished for; having desired; having aspired.
पत्थर ( patthara ) m. a slab; a flat stone.
पत्थरति ( pattharati ) pa + thar + a spreads out; extends.
पत्थरन्त ( pattharanta ) pr.p. of pattharati spreading out; extending.
पत्थरि ( patthari ) aor. of pattharati spread out; extended.
पत्थरित्वा ( pattharitvā ) abs. of pattharati having spread out; having extended.
पत्थित ( patthita ) pp. of patthayati wished for; desired; aspired. (pp. of pattheti) aspired; desired.
पत्थिव ( patthiva ) m. a king.
पत्थेति ( pattheti ) pa + atth + e aspires; desires.
पत्थेत्वा ( patthetvā ) abs. of pattheti having aspired; having desired.
पत्थेन्त ( patthenta ) pr.p. of pattheti aspiring; desiring.
पत्थेसि ( patthesi ) aor. of pattheti aspired; desired.
पत्वा ( patvā ) abs. of pāpuṇāti having reached; attained or obtained.
पथ ( patha ) m. path; way; road (in cpds.) range of, e.g. gaṇanapatha = range of calculation. pāṭha (m.) a passage; text reading.
पथवी ( pathavī ) f. the earth. paṭhavī (f.) the earth. ### pathāvī (m.) a pedestrian; traveller.
पथिक ( pathika ) m. a pedestrian; traveller.
पद ( pada ) nt. foot; foot-step; a word; position; place; reason; cause; a line of stanza; the final rest. pāda (m.; nt.) the foot; leg; a base; one-fourth of any measure or of a stanza.
पदक्खिणा ( padakkhiṇā ) f. to go round, keeping the right side turned towards a respectful person or an object of veneration; circumambulation.
पदचेतिय ( padacetiya ) nt. a holy foot-print.
पदजात ( padajāta ) nt. various kinds of foot-prints.
पदट्ठान ( padaṭṭhāna ) n. a proximate cause.
पदत्त ( padatta ) pp. of padāti given over; distributed.
पदपूरण ( padapūraṇa ) nt. an expletive particle.
पदभाजन ( padabhājana ) nt. dividing of word; treating each word separately.
पदभाणक ( padabhāṇaka ) adj. one who recites the word of the Scriptures.
पदर ( padara ) nt. a board.
पदवण्णना ( padavaṇṇanā ) f. explanation of words.
पदवलञ्ज ( padavalañja ) nt. a track or foot-print.
पदविभाग ( padavibhāga ) m. separation of words; parsing.
पदवीतिहार ( padavītihāra ) m. exchange of steps.
पदसद्द ( padasadda ) m. sound of foot-steps.
पदहति ( padahati ) pa + dah + a strives; takes up; confronts.
पदहन ( padahana ) nt. a house prepared for meditation.
पदहि ( padahi ) aor. of padahati strove; took up; confronted.
पदहित ( padahita ) pp. of padahati striven; taken up; cofronted.
पदहित्वा ( padahitvā ) abs. of padahati having striven; having taken up; having cofronted.
पदातवे ( padātave ) inf. to give.
पदातु ( padātu ) m. giver; distributor.
पदान ( padāna ) nt. giving; bestowing.
पदाऌअन ( padāḷana ) nt. splitting; cleaving; tearing.
पदाऌइत ( padāḷita ) pp. of padāḷeti cleaved; split; burst open.
पदाऌएति ( padāḷeti ) pa + dār + e cleaves; splits; bursts open.
पदाऌएतु ( padāḷetu ) m. one who splits or breaks open.
पदाऌएत्वा ( padāḷetvā ) abs. of padāḷeti having cleaved; having split; having burst open.
पदाऌएन्त ( padāḷenta ) pr.p. of padāḷeti cleaving; splitting; bursting open.
पदाऌएसि ( padāḷesi ) aor. of padāḷeti clove; split; burst open.
पदिक ( padika ) adj. consisting of poetical lines. (m.) a pedestrian.
पदिट्ठ ( padiṭṭha ) pp. of padissati was seen; appeared.
पदित्त ( paditta ) pp. of padippati blazed; flamed forth.
पदिन्न ( padinna ) pp. of padīyati was given out or presented.
पदिप्पति ( padippati ) pa + dip + ya blazes; flames forth.
पदिप्पमान ( padippamāna ) pr.p. of padippati having blazed; having flamed forth.
पदिप्पि ( padippi ) aor. of padippati blazed; flamed forth.
पदिस्सति ( padissati ) pa + dis + ya is seen; appears.
पदिस्समान ( padissamāna ) pr.p. of padissati is being seen; appearing.
पदिस्सि ( padissi ) aor. of padissati was seen; appeared.
पदीप ( padīpa ) m. a lamp; a light.
पदीपकाल ( padīpakāla ) m. lighting time.
पदीपित ( padīpita ) pp. of padīpeti lighted a lamp; explained; keened.
पदीपेति ( padīpeti ) pa + dip + e lights a lamp; explains; makes keen.
पदीपेत्वा ( padīpetvā ) abs. of padīpeti having lighted a lamp; having explained; having made keen.
पदीपेन्त ( padīpenta ) pr.p. of padīpeti lighting a lamp; explaining; making keen.
पदीपेय्य ( padīpeyya ) nt. material for lighting.
पदीपेसि ( padīpesi ) aor. of padīpeti lighted a lamp; explained; made keen.
पदीयति ( padīyati ) pa + dā + ī + ya is given out or presented.
पदीयि ( padīyi ) aor. of padīyati was given out or presented.
पदुट्ठ ( paduṭṭha ) pp. of padussati done wrong; offended against; was corrupted.
पदुब्भति ( padubbhati ) pa + dubh + ya plots against.
पदुब्भि ( padubbhi ) aor. of padubbhati plotted against.
पदुब्भित ( padubbhita ) pp. of padubbhati plotted against.
पदुब्भित्वा ( padubbhitvā ) abs. of padubbhati having plotted against.
पदुम ( paduma ) nt. a lotus; name of purgatory and that of an enormous number.
पदुमकण्णिका ( padumakaṇṇikā ) f. the pericarp of a lotus.
पदुमकलाप ( padumakalāpa ) m. a bundle of lotuses.
पदुमगब्भ ( padumagabbha ) m. inside of a lotus.
पदुमपत्त ( padumapatta ) nt. a petal of lotus.
पदुमराग ( padumarāga ) m. a ruby.
पदुमसर ( padumasara ) m.; nt. a lotus pond or lake.
पदुमिनी ( paduminī ) f. a lotus plant.
पदुमिनीपत्त ( paduminīpatta ) nt. leaf of a lotus plant.
पदुमी ( padumī ) adj. having lotuses; a spotted (elephant).
पदुस्सति ( padussati ) pa + dus + ya does wrong; offends against; is corrupted.
पदुस्सन ( padussana ) nt. offending or plotting against.
पदुस्सि ( padussi ) aor. of padussati did wrong; offended against; was corrupted.
पदुस्सित्वा ( padussitvā ) abs. of padussati having done wrong; offended against.
पदूसित ( padūsita ) pp. of padūseti defiled; polluted; spoiled; corrupted.
पदूसेति ( padūseti ) pa + dus + e defiles; pollutes; spoils; corrupts.
पदूसेत्वा ( padūsetvā ) abs. of padūseti having defiled; having polluted; having spoiled; having corrupted.
पदूसेसि ( padūsesi ) aor. of padūseti defiled; polluted; spoiled; corrupted.
पदेस ( padesa ) m. region; place; district; location; spot.
पदेसञाण ( padesañāṇa ) nt. limited knowledge.
पदेसरज्ज ( padesarajja ) nt. principality over a district.
पदेसराज ( padesarāja ) m. a sub-king.
पदोस ( padosa ) m. 1. the nightfall; 2. anger; 3. defect; blemish.
पद्म ( padma ) nt. a lotus; name of purgatory and that of an enormous number.
पधंस ( padhaṃsa ) m. destruction; violation; offending; plunder.
पधंसन ( padhaṃsana ) nt. destruction; violation; offending; plunder.
पधंसित ( padhaṃsita ) pp. of padhaṃseti destroyed; assaulted; plundered; offended.
पधंसिय ( padhaṃsiya ) adj. liable to be violated, assaulted, or plundered.
पधंसेति ( padhaṃseti ) pa + dhaṃs + e destroys; assaults; plunders; offends.
पधंसेत्वा ( padhaṃsetvā ) abs. of padhaṃseti having destroyed; having assaulted; having plundered; having offended.
पधंसेन्त ( padhaṃsenta ) pr.p. of padhaṃseti destroying; assaulting; plundering; offending.
पधंसेसि ( padhaṃsesi ) aor. of padhaṃseti destroyed; assaulted; plundered; offended.
पधान ( padhāna ) adj. chief; foremost. (nt.) exertion; effort; striving.
पधानघर ( padhānaghara ) nt. a house prepared for meditation.
पधानिक ( padhānika ) adj. exerting in meditation.
पधावति ( padhāvati ) pa + dhāv + a runs out or forth.
पधावन ( padhāvana ) nt. running out.
पधावि ( padhāvi ) aor. of padhāvati ran out or forth.
पधूपित ( padhūpita ) pp. of padhūpeti fumigated; smoked.
पधूपेति ( padhūpeti ) pa + dhup + e fumigates; smokes. see dhūpeti.
पधोत ( padhota ) pp. of padhovati well-washed or sharpened.
पन ( pana ) (Adversative and interogative particle) ind. and; yet; but; out the contrary; and now; more over. pāna (nt.) drinking; a drink; a syrup.
पनट्ठ ( panaṭṭha ) pp. of panassati was lost; disappeared; gone to ruin.
पनस ( panasa ) m. jack tree. (nt.) jack fruit.
पनस्सति ( panassati ) pa + nas + ya is lost; disappears; goes to ruin.
पनस्सि ( panassi ) aor. of panassati was lost; disappeared; went to ruin.
पनाऌइका ( panāḷikā ) f. a pipe; tube; channel; water course.
पनुदति ( panudati ) pa + nud + a dispels; removes; pushes away.
पनुदन ( panudana ) nt. removal; dispelling; rejection. panūdana (nt.) removal; dispelling; rejection.
पनुदमान ( panudamāna ) pr.p. of panudati dispelling; removing; pushing away.
पनुदि ( panudi ) aor. of panudati dispelled; removed; pushed away.
पनुदित ( panudita ) pp. of panudati dispelled; removed; pushed away.
पनुदित्वा ( panuditvā ) abs. of panudati having dispelled; having removed; having pushed away.
पनुदिय ( panudiya ) abs. of panudati having dispelled; having removed; having pushed away.
पन्त ( panta ) adj. distant; remote; secluded; solitary
पन्तसेनासन ( pantasenāsana ) nt. a secluded resting place.
पन्ति ( panti ) f. a row; range; line.
पन्थ ( pantha ) m. a path; road.
पन्थक ( panthaka ) m. a wayfarer; traveller.
पन्थघात ( panthaghāta ) m. waylaying; robbery
पन्थघातक ( panthaghātaka ) adj. a waylayer.
पन्थदूहन ( panthadūhana ) nt. waylaying; robbery
पन्थिक ( panthika ) m. a wayfarer; traveller.
पन्न ( panna ) adj. fallen; gone down.
पन्नग ( pannaga ) m. a serpent.
पन्नभार ( pannabhāra ) adj. one who has put down his burden.
पन्नलोम ( pannaloma ) adj. one whose hairs have fallen, i.e. subdued.
पप ( papa ) nt. water. papā (f.) a shed by the roadside to provide travellers with water. ### pāpa (nt.) crime; evil action.
पपञ्च ( papañca ) m. an obstacle; impediment; delay; illusion; hindrance to spiritual progress.
पपञ्चित ( papañcita ) pp. of papañceti explained; delayed on.
पपञ्चेति ( papañceti ) pa + pac + e explains; delays on.
पपञ्चेत्वा ( papañcetvā ) abs. of papañceti having explained; having delayed on.
पपञ्चेसि ( papañcesi ) aor. of papañceti explained; delayed on.
पपटिका ( papaṭikā ) f. the outer dry bark or crust of a tree.
पपतति ( papatati ) pa + pat + a falls down off or into.
पपतन ( papatana ) nt. falling down.
पपति ( papati ) aor. of papatati fell down, off or into.
पपतित ( papatita ) pp. of papatati fallen down, off or into.
पपतित्वा ( papatitvā ) abs. of papatati having fallen down, off or into.
पपद ( papada ) m. tip of the foot.
पपात ( papāta ) m. a precipice; steep rock.
पपातट ( papātaṭa ) m. a steep declivity.
पपितामह ( papitāmaha ) m. paternal great-grandfather.
पपुत्त ( paputta ) m. grandson.
पप्पटक ( pappaṭaka ) m. a mushroom.
पप्पुय्य ( pappuyya ) abs. of pappoti having reached; having arrived; having obtained; having attained.
पप्पोठित ( pappoṭhita ) pp. of pappoṭheti flapped; beaten.
पप्पोठेति ( pappoṭheti ) pa + poth + e flaps; beats.
पप्पोठेत्वा ( pappoṭhetvā ) abs. of pappoṭheti having flapped; having beaten.
पप्पोठेसि ( pappoṭhesi ) aor. of pappoṭheti flapped; beat.
पप्पोति ( pappoti ) pa + ap + o reaches; arrives; obtains; attains.
पप्फास ( papphāsa ) m. the lungs.
पबन्ध ( pabandha ) m. continuity; a treatise or poem.
पबल ( pabala ) adj. mighty.
पबाजित ( pabājita ) pp. of pabājeti exiled; banished; made a monk.
पबाजेति ( pabājeti ) pa + vaj + e exiles; banishes; makes a monk.
पबाजेत्वा ( pabājetvā ) abs. of pabājeti having exiled; having banished; having made a monk.
पबाजेसि ( pabājesi ) aor. of pabājeti exiled; banished; made a monk.
पबुज्झति ( pabujjhati ) pa + budh + ya awakes; understands.
पबुज्झि ( pabujjhi ) aor. of pabujjhati awoke; understood.
पबुज्झित्वा ( pabujjhitvā ) abs. of pabujjhati having awoken; having understood.
पबुद्ध ( pabuddha ) pp. of pabujjhati awoken; enlightened.
पबोधन ( pabodhana ) nt. awakening; arousing; enlightenment.
पबोधित ( pabodhita ) pp. of pabodheti aroused; awakened; enlightened.
पबोधेति ( pabodheti ) pa + budh + e arouses; awakens; enlightens.
पबोधेत्वा ( pabodhetvā ) abs. of pabodheti having aroused; having awakened; having enlightened.
पबोधेन्ता ( pabodhentā ) pr.p. of pabodheti arousing; awakening; enlightening.
पबोधेसि ( pabodhesi ) aor. of pabodheti aroused; awakened; enlightened.
पब्ब ( pabba ) nt. knot of the stalk; joint; section; division. paṇṇa (nt.) a leaf; a leaf for writing upon; a letter.
पब्बकूट ( pabbakūṭa ) nt. a district full of mountains.
पब्बजति ( pabbajati ) pa + vaj + a goes forth; becomes a monk; leaves household life.
पब्बजन ( pabbajana ) nt. taking up of the ascetic life; become a monk. pabbājana (nt.) exile; banishment.
पब्बजन्त ( pabbajanta ) pr.p. of pabbajati going forth; becoming a monk; leaving household life.
पब्बजि ( pabbaji ) aor. of pabbajati went forth; became a monk; leaved household life.
पब्बजित ( pabbajita ) pp. of pabbajati gone forth; become a monk; leaved household life. (m.) a monk.
पब्बजित्वा ( pabbajitvā ) abs. of pabbajati having gone forth; having become a monk; having leaved household life.
पब्बज्जा ( pabbajjā ) f. taking up of the ascetic life; becoming a monk.
पब्बत ( pabbata ) m. a mountain; rock.
पब्बतकूट ( pabbatakūṭa ) nt. peak of a mountain.
पब्बतगहन ( pabbatagahana ) nt. a district full of mountains.
पब्बतट्ठ ( pabbataṭṭha ) adj. standing or situated on a mountain.
पब्बतपाद ( pabbatapāda ) m. the foot of a mountain.
पब्बतसिखर ( pabbatasikhara ) nt. mountain-crest.
पब्बतेय्य ( pabbateyya ) adj. used to walk on mountains.
पब्बाजनिय ( pabbājaniya ) adj. deserving to be expelled or exiled.
पब्भार ( pabbhāra ) m. an incline of a mountain. (adj.) sloping; inclining; leading to.
पभग्ग ( pabhagga ) pp. of pabhañjati broken up; destroyed; defeated.
पभङ्कर ( pabhaṅkara ) m. one who makes light, one who light up, light-bringer, i.e. the sun.
पभङ्गु ( pabhaṅgu ) adj. brittle; frail; perishable.
पभङ्गुर ( pabhaṅgura ) adj. brittle; frail; perishable.
पभव ( pabhava ) m. origin, source; (adj.) (in cpds.) having as the origin. pabhāva (m.) power; strength; dignity.
पभवति ( pabhavati ) pa + bhū + a flows down; originates.
पभवि ( pabhavi ) aor. of pabhavati flowed down; originated.
पभवित ( pabhavita ) pp. of pabhavati flowed down; originated. pabhāvita (pp. of pabhāveti) 1. increased; 2. permeated with (scent, etc.).
पभवित्वा ( pabhavitvā ) abs. of pabhavati having flowed down; having originated.
पभस्सर ( pabhassara ) adj. very bright; resplendent.
पभा ( pabhā ) f. light; radiance.
पभात ( pabhāta ) m. daybreak; dawn. (adj.) become clear or shining. pābhata (adj.) a present.
पभावेति ( pabhāveti ) pa + bhū + e increases; augments; permeates with.
पभावेत्वा ( pabhāvetvā ) abs. of pabhāveti having increased; having augmented; having permeated with.
पभावेसि ( pabhāvesi ) aor. of pabhāveti increased; augmented; permeated with.
पभास ( pabhāsa ) m. light; splendour.
पभासति ( pabhāsati ) pa + bhās + a shines.
पभासन्त ( pabhāsanta ) pr.p. of pabhāsati shining.
पभासि ( pabhāsi ) aor. of pabhāsati shone.
पभासित ( pabhāsita ) pp. of pabhāseti illumined; pervaded with light.
पभासित्वा ( pabhāsitvā ) abs. of pabhāsati having shone.
पभासेति ( pabhāseti ) caus. of pabhāsati causes to illumine; causes to pervade with light.
पभासेत्वा ( pabhāsetvā ) abs. of pabhāseti having illumined; having pervaded with light.
पभासेन्त ( pabhāsenta ) pr.p. of pabhāseti causing to illumine; causing to pervade with light.
पभासेसि ( pabhāsesi ) aor. of pabhāseti caused to illumine; caused to pervade with light.
पभिज्जति ( pabhijjati ) pa + bhid + ya is broken; bursts open.
पभिज्जन ( pabhijjana ) nt. separation; cleavage.
पभिज्जमान ( pabhijjamāna ) pr.p. of pabhijjati being broken; bursting open.
पभिज्जि ( pabhijji ) aor. of pabhijjati was broken; burst open.
पभिज्जित्वा ( pabhijjitvā ) abs. of pabhijjati was being broken; having burst open.
पभिन्न ( pabhinna ) pp. pabhijjati 1. broken; 2. diverse; 3. erupted.
पभुति ( pabhuti ) ind. beginning from; since; subsequently. (ṭatopabhuti= thenceforth).
पभुतिक ( pabhutika ) adj. dating from; derived or coming from.
पभू ( pabhū ) m. overload; ruler.
पभेद ( pabheda ) m. variety; cleavage.
पभेदन ( pabhedana ) nt. dividing; breaking up. (adj.) destructive.
पमज्ज ( pamajja ) abs. of pamajjati having become intoxicated; having been clearless slothful or negligent; having neglected.
पमज्जति ( pamajjati ) pa + mad + ya becomes intoxicated; is clearless, slothful or negligent; neglects.
पमज्जन ( pamajjana ) nt. delay; negligence. pamajjanā (f.) delay; negligence.
पमज्जि ( pamajji ) aor. of pamajjati became intoxicated; was clearless, slothful or negligent; neglected.
पमज्जितुं ( pamajjituṃ ) inf. of pamajjati to becomes intoxicated; to be clearless, slothful or negligent; to neglect.
पमज्जित्वा ( pamajjitvā ) abs. of pamajjati having become intoxicated; having been clearless, slothful or negligent; having neglected.
पमज्जिय ( pamajjiya ) abs. of pamajjati having become intoxicated; having been clearless, slothful or negligent; having neglected.
पमत्त ( pamatta ) pp. of pamajjati become intoxicated; was clearless, slothful or negligent; neglected; (n.) a negligent person.
पमत्तबन्धु ( pamattabandhu ) m. friend of the careless; i.e. the Evil One.
पमथति ( pamathati ) pa + math + a crushes; subdues.
पमथि ( pamathi ) aor. of pamathati crushed; subdued.
पमथित ( pamathita ) pp. of pamathati crushed; subdued.
पमथित्वा ( pamathitvā ) abs. of pamathati having crushed; having subdued.
पमदा ( pamadā ) f. a woman. pamāda (m.) negligence; indolence; remissness; carelessness.
पमदावन ( pamadāvana ) nt. garden near a royal palace.
पमद्दति ( pamaddati ) pa + amd + a crushes down; defeats; overcomes.
पमद्दन ( pamaddana ) nt. crushing; over-coming.
पमद्दि ( pamaddi ) aor. of pamaddati crushed down; defeated; overcame. pamaddī (m.) one who crushes or defeats.
पमद्दित ( pamaddita ) pp. of pamaddati crushed down; defeated; overcame.
पमद्दित्वा ( pamadditvā ) abs. of pamaddati having crushed down; having defeated; having overcame.
पमाण ( pamāṇa ) nt. measure; size; amount.
पमाणक ( pamāṇaka ) adj. measuring by; of the size of.
पमाणिक ( pamāṇika ) adj. according to the regular measurements.
पमादपाठ ( pamādapāṭha ) nt. a corrupt reading in the book.
पमिणाति ( pamiṇāti ) pa + mi + nā measures; estimates; defines.
पमिणि ( pamiṇi ) aor. of pamiṇāti measured; estimated; defined.
पमिणित्वा ( pamiṇitvā ) abs. of pamiṇāti having measured; having estimated; having defined.
पमित ( pamita ) pp. of pamiṇāti measured; estimated; defined.
पमित्वा ( pamitvā ) abs. of pamiṇāti having measured; having estimated; having defined.
पमुख ( pamukha ) adj. forest; chief; prominent. (nt.) the front; a house-front.
पमुच्चति ( pamuccati ) pa + muc + ya is delivered or freed.
पमुच्चि ( pamucci ) aor. of pamuccati was delivered or freed.
पमुच्चित्वा ( pamuccitvā ) abs. of pamuccati having delivered or freed.
पमुच्छति ( pamucchati ) pa + mucch + a swoons; faints.
पमुच्छि ( pamucchi ) aor. of pamucchati swooned; fainted.
पमुच्छित ( pamucchita ) pp. of pamucchati swooned; fainted.
पमुच्छित्वा ( pamucchitvā ) abs. of pamucchati having swooned; having fainted.
पमुञ्चति ( pamuñcati ) pa + muc + ṃ-a lets loose; emits; liberates.
पमुञ्चन्त ( pamuñcanta ) pr.p. of pamuñcati letting loose; emitting; liberating.
पमुञ्चि ( pamuñci ) aor. of pamuñcati let loose; emited; liberated.
पमुञ्चित ( pamuñcita ) pp. of pamuñcati let loose; emited; liberated.
पमुञ्चित्वा ( pamuñcitvā ) abs. of pamuñcati having let loose; having emited; having liberated.
पमुञ्चिय ( pamuñciya ) abs. of pamuñcati having let loose; having emited; having liberated.
पमुञ्तत्ति ( pamuñtatti ) f. freedom; release.
पमुट्ठ ( pamuṭṭha ) pp. of pamussati forgotten.
पमुत्त ( pamutta ) pp. of pamuccati was delivered or freed. (pp. of pamuñcati) let loose; emited; liberated.
पमुत्ति ( pamutti ) f. freedom; release.
पमुदित ( pamudita ) pp. of pamodati greatly delighted.
पमुय्ह ( pamuyha ) abs. of pamuyhati having bewildered or infatuate.
पमुय्हति ( pamuyhati ) pa + muh + ya is bewildered or infatuate.
पमुय्हि ( pamuyhi ) aor. of pamuyhati was bewildered or infatuate.
पमुय्हित्वा ( pamuyhitvā ) abs. of pamuyhati having bewildered or infatuate.
पमुस्सति ( pamussati ) pa + mus + ya forgets.
पमुस्सि ( pamussi ) aor. of pamussati forgot.
पमुस्सित्वा ( pamussitvā ) abs. of pamussati having forgotten.
पमूऌह ( pamūḷha ) pp. of pamuyhati bewildered.
पमेय्य ( pameyya ) adj. measurable; limitable; fathomable.
पमोक्ख ( pamokkha ) m. release; deliverance; letting loose; discharge. pāmokkha (adj.) chief; first; eminent. (m.) a leader.
पमोचन ( pamocana ) nt. setting free; loosening; deliverence.
पमोचित ( pamocita ) pp. of pamoceti set free; released.
पमोचेति ( pamoceti ) pa +muc + e sets free; releases.
पमोचेत्वा ( pamocetvā ) abs. of pamoceti having set free; having released.
पमोचेसि ( pamocesi ) aor. of pamoceti set free; released.
पमोद ( pamoda ) m. delight; joy.
पमोदति ( pamodati ) pa + mud + a rejoices; enjoys; is glad.
पमोदना ( pamodanā ) f. delight; joy.
पमोदमान ( pamodamāna ) pr.p. of pamodati rejoicing; enjoying; is glad.
पमोदि ( pamodi ) aor. of pamodati rejoiced; enjoyed; was glad.
पमोदित ( pamodita ) pp. of pamodati rejoiced; enjoyed; was glad.
पमोदित्वा ( pamoditvā ) abs. of pamodati having rejoiced; having enjoyed.
पमोहन ( pamohana ) nt. deception; delusion.
पमोहित ( pamohita ) pp. of pamoheti deceived; bewildered; fascinated.
पमोहेति ( pamoheti ) pa + muh + e deceives; bewilders; fascinates.
पमोहेत्वा ( pamohetvā ) abs. of pamoheti having deceived; having bewildered; having fascinated.
पमोहेसि ( pamohesi ) aor. of pamoheti deceived; bewildered; fascinated.
पम्पक ( pampaka ) m. a loris.
पम्ह ( pamha ) nt. the eye-lash.
पय ( paya ) m.; nt. (mano-group), milk; water. pāya (adj.) (in cpds.) abounding with.
पयत ( payata ) adj. purified; restrained. payāta (pp. of payāti) gone forward; set out; proceeded.
पयतन ( payatana ) nt. striving; effort; endeavour.
पयाति ( payāti ) pa + yā + a goes forward; sets out; proceeds. pāyāti (pa + ā + yā + a) sets out; starts; goes forth.
पयासि ( payāsi ) aor. of payāti went forward; set out; proceeded. pāyāsi (aor. of pāyāti) set out; started; went forth.
पयिरुपासति ( payirupāsati ) pari + upa + ās + a attends on; associates; honours.
पयिरुपासना ( payirupāsanā ) f. attending on; associating.
पयिरुपासि ( payirupāsi ) aor. of payirupāsati attended on; associated; honoured.
पयिरुपासित ( payirupāsita ) pp. of payirupāsati attended on; associated; honoured.
पयिरुपासित्वा ( payirupāsitvā ) abs. of payirupāsati having attended on; having associated; having honoured.
पयुञ्जति ( payuñjati ) pa + yuj + ṃ-a harnesses; employs; applies.
पयुञ्जमान ( payuñjamāna ) pr.p. of payuñjati harnessing; employing; applying.
पयुञ्जि ( payuñji ) aor. of payuñjati harnessed; employed; applied.
पयुञ्जित्वा ( payuñjitvā ) abs. of payuñjati having harnessed; having employed; having applied.
पयुत्त ( payutta ) pp. of payuñjati harnessed; employed; applied.
पयुत्तक ( payuttaka ) adj. one who is put to a task; a spy.
पयोग ( payoga ) m. means; undertaking; action; practice; business.
पयोगकरण ( payogakaraṇa ) nt. exertion; pursuit.
पयोगविपत्ति ( payogavipatti ) f. failure of means; wrong application.
पयोगसम्पत्ति ( payogasampatti ) f. success of means.
पयोजक ( payojaka ) m. one who directs or manages; a manager.
पयोजन ( payojana ) nt. application; use; undertaking; appoinment.
पयोजित ( payojita ) pp. of payojeti engaged in; undertaken; applied; prepared; employed; taken into service; challenged.
पयोजिय ( payojiya ) abs. of payojeti having engaged in; having undertaken; having applied; having prepared; having employed; having taken into service; having challenged.
पयोजेत ( payojeta ) pp. of payojeti engaged in; undertaken; applied; prepared; employed; taken into service; challenged.
पयोजेति ( payojeti ) pa + yuj + e engages in; undertakes; applies; prepares; employs; takes into service; challenges.
पयोजेतु ( payojetu ) m. one who directs or manages; a manager.
पयोजेत्वा ( payojetvā ) abs. of payojeti having engaged in; having undertaken; having applied; having prepared; having employed; having taken into service; having challenged.
पयोजेन्त ( payojenta ) pr.p. of payojeti engaging in; undertaking; applying; preparing; employing; taking into service; challenging.
पयोजेसि ( payojesi ) aor. of payojeti engaged in; undertook; applied; prepared; employed; took into service; challenged.
पयोधर ( payodhara ) m. a rain cloud; the breast of a woman.
पय्यक ( payyaka ) m. paternal great-grandfather.
पर ( para ) adj. other; another; foreign; alien; outsider. pāra (nt.), the opposite shore; the other side.
परं ( paraṃ ) adv. after; beyond; further; on the other side of. pāraṃ (adv.) beyond; across; over.
परंमरणा ( paraṃmaraṇā ) after the death.
परकत ( parakata ) adj. done by others.
परकार ( parakāra ) m. actions of others.
परक्कन्त ( parakkanta ) pp. of parakkamati exerted; shown courage.
परक्कम ( parakkama ) m. exertion; endeavour; effort.
परक्कमति ( parakkamati ) parā + kamm + a exerts; shows courage.
परक्कमन ( parakkamana ) nt. exertion; endeavour; effort.
परक्कमन्त ( parakkamanta ) pr.p. of parakkamati exerting; showing courage.
परक्कमि ( parakkami ) aor. of parakkamati exerted; showed courage.
परक्कमित्वा ( parakkamitvā ) abs. of parakkamati having exerted; having shown courage.
परक्कम्म ( parakkamma ) abs. of parakkamati having exerted; having shown courage.
परक्खति ( parakkhati ) pari + rakkh + a protects; guards; observes; preserves.
परजन ( parajana ) m. stranger; outsider.
परत्थ ( parattha ) m. the welfare of others. (ind.) in another place; hereafter.
परदत्तूपजीवी ( paradattūpajīvī ) adj. living on what is given by others.
परदार ( paradāra ) m. somebody else's wife.
परदारकम्म ( paradārakamma ) nt. adultery; unlawful intercourse with others' wives.
परदारदारिक ( paradāradārika ) m. an adulterer.
परनेय्य ( paraneyya ) adj. to be let by another.
परपच्चय ( parapaccaya ) adj. relying or dependent on someone else.
परपत्तिय ( parapattiya ) adj. relying or dependent on someone else.
परपुट्ठ ( parapuṭṭha ) adj. brought up by another.
परपेस्स ( parapessa ) adj. serving others.
परभाग ( parabhāga ) m. hinder portion; the outer part.
परम ( parama ) adj. superior; best; excellent.
परमता ( paramatā ) f. (in cpds.) the highest quality; at the most. nāḷikodanaparamatāya = on a seer of boiled rice at the most.
परमत्थ ( paramattha ) m. the highest ideal; truth in the ultimate sense. parāmaṭṭha (pp. of parāmasati) touched; held on to; was attached; caressed.
परमाणु ( paramāṇu ) m. the 36th part of an aṇu.
परमायु ( paramāyu ) nt. the age limit.
परमुखा ( paramukhā ) adv. in one's absence.
परम्परा ( paramparā ) f. lineage; succession; series.
परम्मुख ( parammukha ) adj. with face turned away. parammukhā (adv.) in one's absence.
परलोक ( paraloka ) m. the world beyond.
परवम्भन ( paravambhana ) nt. contempt on others.
परवाद ( paravāda ) m. the opponent in controversy.
परवादी ( paravādī ) m. the opponent in a controversy.
परविसय ( paravisaya ) m. a foreign country; realm of another.
परविसेना ( paravisenā ) f. a hostile army.
परसु ( parasu ) m. hatchet.
परसुवे ( parasuve ) adv. day after tomorrow.
परहत्थगत ( parahatthagata ) adj. seized by the enemy.
परहित ( parahita ) m. welfare of others.
परहेतु ( parahetu ) adv. on account of others.
पराजय ( parājaya ) m. defeated; losing at play.
पराजित ( parājita ) pp. of parājeti defeated; conquered; subdued; beaten in a game.
पराजीयति ( parājīyati ) pass. of parājeti is defeated.
पराजीयि ( parājīyi ) aor. of parājīyati was defeated.
पराजेति ( parājeti ) parā + ji + e defeats; conquers; subdues; beats in a game.
पराजेत्वा ( parājetvā ) abs. of parājeti having defeated; having conquered; having subdued; having beaten in a game.
पराजेन्त ( parājenta ) pr.p. of parājeti defeating; conquering; subduing; beating in a game.
पराजेसि ( parājesi ) aor. of parājeti defeated; conquered; subdued; beat in a game.
पराधीन ( parādhīna ) adj. dependent on others; be longing to others.
पराभव ( parābhava ) m. ruin; disgrace; degeneration.
पराभवति ( parābhavati ) parā + bhū + a declines; goes to ruin.
पराभवन्त ( parābhavanta ) pr.p. of parābhavati declining; going to ruin.
पराभवि ( parābhavi ) aor. of parābhavati declined; went to ruin.
पराभूत ( parābhūta ) pp. of parābhavati declined; gone to ruin.
परामसति ( parāmasati ) pari + ā + mas + a touches; holds on to; is attached; caresses.
परामसन ( parāmasana ) nt. 1. touching; 2. handling; 3. a contagion.
परामसन्त ( parāmasanta ) pr.p. of parāmasati touching; holding on to; caressing.
परामसि ( parāmasi ) aor. of parāmasati touched; held on to; was attached; caressed.
परामसित ( parāmasita ) pp. of parāmasati touched; held on to; was attached; caressed.
परामसित्वा ( parāmasitvā ) abs. of parāmasati having touched; having held on to; having caressed.
परामास ( parāmāsa ) m. 1. touching; 2. handling; 3. a contagion.
परायण ( parāyaṇa ) nt. support; rest; relief; the final end (in cpds.) aiming at; ending in; destined to; finding one's support in.
परायत्त ( parāyatta ) adj. belonging to others.
परि ( pari ) a prefix denoting completion all round; altogether; completely.
परिकड्ढति ( parikaḍḍhati ) pari + kaḍḍh + a draws over or towards oneself; drags.
परिकड्ढन ( parikaḍḍhana ) nt. drawing over; dragging.
परिकड्ढि ( parikaḍḍhi ) aor. of parikaḍḍhati drew over or towards oneself; dragged.
परिकड्ढित ( parikaḍḍhita ) pp. of parikaḍḍhati drawn over or towards oneself; dragged.
परिकड्ढित्वा ( parikaḍḍhitvā ) abs. of parikaḍḍhati having drawn over or towards oneself; having dragged.
परिकथा ( parikathā ) f. exposition; an introduction; round-about talk.
परिकन्तति ( parikantati ) pari + kant + a cuts open or through.
परिकन्ति ( parikanti ) aor. of parikantati cut open or through.
परिकन्तित ( parikantita ) pp. of parikantati cut open or through.
परिकन्तित्वा ( parikantitvā ) abs. of parikantati having cut open or through.
परिकप्प ( parikappa ) m. intention; assumption; supposition.
परिकप्पित ( parikappita ) pp. of parikappeti intended; surmised; supposed.
परिकप्पेति ( parikappeti ) pari + kap + e intends; surmises; supposes.
परिकप्पेत्वा ( parikappetvā ) abs. of parikappeti having intended; having surmised; having supposed.
परिकप्पेसि ( parikappesi ) aor. of parikappeti intended; surmised; supposed.
परिकम्म ( parikamma ) nt. arrangement; preparation; prelimenary action; plastering.
परिकम्मकत ( parikammakata ) adj. plastered with.
परिकम्मकारक ( parikammakāraka ) m. one who makes preparations.
परिकस्सति ( parikassati ) pari + kas + a drags about; sweeps away; moves back.
परिकस्सि ( parikassi ) aor. of parikassati dragged about; swept away; moved back.
परिकस्सित ( parikassita ) pp. of parikassati dragged about; swept away; moved back.
परिकिण्ण ( parikiṇṇa ) pp. of parikirati scattered about; surrounded.
परिकित्तित ( parikittita ) pp. of parikitteti expounded; praised; made public.
परिकित्तेति ( parikitteti ) pari + katt + e expounds; praises; makes public.
परिकित्तेसि ( parikittesi ) aor. of parikitteti expounded; praised; made public.
परिकिरति ( parikirati ) pari + kir + a scatters about; surrounds.
परिकिरि ( parikiri ) aor. of parikirati scattered about; surrounded.
परिकिरित्वा ( parikiritvā ) abs. of parikirati having scattered about; having surrounded.
परिकिरिय ( parikiriya ) abs. of parikirati having scattered about; having surrounded.
परिकिलन्त ( parikilanta ) pp. of parikilamati got tired out; was exhausted or fatigued.
परिकिलमति ( parikilamati ) pari+ kilam + a gets tired out; is exhausted or fatigued.
परिकिलमि ( parikilami ) aor. of parikilamati got tired out; was exhausted or fatigued.
परिकिलमित्वा ( parikilamitvā ) abs. of parikilamati having got tired out.
परिकिलिट्ठ ( parikiliṭṭha ) pp. of parikilissati gotten stained or soiled; gotten into trouble.
परिकिलिन्न ( parikilinna ) pp. of parikilissati stained; soiled; dirty; wet.
परिकिलिस्सति ( parikilissati ) pari + kilis + ya gets stained or soiled; gets into trouble.
परिकिलिस्सन ( parikilissana ) nt. impurity.
परिकिलिस्सि ( parikilissi ) aor. of parikilissati got stained or soiled; got into trouble.
परिकिलिस्सित्वा ( parikilissitvā ) abs. of parikilissati having gotten stained or soiled; having gotten into trouble.
परिकुपित ( parikupita ) pp. of parikuppati was excited or much agitated.
परिकुप्पति ( parikuppati ) pari +kup + ya is excited or much agitated.
परिकुप्पि ( parikuppi ) aor. of parikuppati was excited or much agitated.
परिकोपित ( parikopita ) pp. of parikopeti excited violently; made angry.
परिकोपेति ( parikopeti ) pari + kup + e excites violently; makes angry.
परिकोपेत्वा ( parikopetvā ) abs. of parikopeti having excited violently; having made angry.
परिकोपेसि ( parikopesi ) aor. of parikopeti excited violently; made angry.
परिक्कमन ( parikkamana ) nt. the space around; going around; walking about.
परिक्खक ( parikkhaka ) m. investigator; examiner; inspector.
परिक्खण ( parikkhaṇa ) nt. investigation; putting in the test.
परिक्खत ( parikkhata ) pp. of parikhaṇati 1. dug out; 2. wounded; 3. prepared; equipped.
परिक्खति ( parikkhati ) pari + ikkh + a inspectes; investigates.
परिक्खय ( parikkhaya ) m. exhaustion; waste; decay; loss.
परिक्खा ( parikkhā ) nt. investigation; putting in the test.
परिक्खार ( parikkhāra ) nt. requisite; accessory; equipment; utensil.
परिक्खि ( parikkhi ) aor. of parikkhati inspected; investigated.
परिक्खित ( parikkhita ) pp. of parikkhati inspected; investigated.
परिक्खित्त ( parikkhitta ) pp. of parikkhipati encircled; surrounded.
परिक्खित्वा ( parikkhitvā ) abs.o f parikkhati having inspected; having investigated.
परिक्खिपति ( parikkhipati ) pari + khip + a encircles; surrounds.
परिक्खिपन्त ( parikkhipanta ) pr.p. of parikkhipati encircling; surrounding.
परिक्खिपापेति ( parikkhipāpeti ) caus. of parikkhipati causes to encircle or surround.
परिक्खिपि ( parikkhipi ) aor. of parikkhipati encircled; surrounded.
परिक्खिपितब्ब ( parikkhipitabba ) pt.p. of parikkhipati should be encircled; should be surrounded.
परिक्खिपित्वा ( parikkhipitvā ) abs. of parikkhipati having encircled; having surrounded.
परिक्खीण ( parikkhīṇa ) pp. of parikhīyati wasted; exhausted.
परिक्खेप ( parikkhepa ) m. enclosure; closing round; circumference.
परिक्लेस ( pariklesa ) m. hardship; impurity.
परिखणति ( parikhaṇati ) pari + khan + a digs around. parikhaṇati = paḷikhaṇati.
परिखणि ( parikhaṇi ) aor. of parikhaṇati dug around.
परिखणित्वा ( parikhaṇitvā ) abs. of parikhaṇati having dug around.
परिखत ( parikhata ) pp. of parikhaṇati dug around.
परिखा ( parikhā ) f. a ditch; a moat.
परिगग्गहित ( parigaggahita ) pp. of parigaṇhāti explored; examined; searched; taken possession of; comprehended.
परिगण्हन ( parigaṇhana ) nt. investigation; comprehension.
परिगण्हन्त ( parigaṇhanta ) pr.p. of parigaṇhāti exploring; examining; searching; taking possession of; comprehending.
परिगण्हाति ( parigaṇhāti ) pari + gah + ṇā explores; examines; searches; takes possession of; comprehends.
परिगण्हि ( parigaṇhi ) aor. of parigaṇhāti explored; examined; searched; took possession of; comprehended.
परिगण्हित्वा ( parigaṇhitvā ) abs. of parigaṇhāti having explored; having examined; having searched; having taken possession of; having comprehended.
परिगण्हेत्वा ( parigaṇhetvā ) abs. of parigaṇhāti having explored; having examined; having searched; having taken possession of; having comprehended.
परिगिलति ( parigilati ) pari + gil + a swollows.
परिगिलि ( parigili ) aor. of parigilati swollowed.
परिगिलित ( parigilita ) pp. of parigilati swollowed.
परिगिलित्वा ( parigilitvā ) abs. of parigilati having swollowed.
परिगूऌह ( parigūḷha ) pp. of parigūhati hidden; concealed.
परिगूहति ( parigūhati ) pari + gūh + a hides; conceals.
परिगूहना ( parigūhanā ) f. hiding; concealment.
परिगूहि ( parigūhi ) aor. of parigūhati hid; concealed.
परिगूहित ( parigūhita ) pp. of parigūhati hidden; concealed.
परिगूहित्वा ( parigūhitvā ) abs. of parigūhati having hidden; having concealed.
परिगूहिय ( parigūhiya ) abs. of parigūhati having hidden; having concealed.
परिग्गय्ह ( pariggayha ) abs. of parigaṇhāti having explored; having examined; having searched; having taken possession of; having comprehended.
परिग्गह ( pariggaha ) m. taking up; possession; acquirement; grasping; belonging; a wife.
परिग्गहित ( pariggahita ) pp. of parigaṇhti owned; taking possession; occupied.
परिचय ( paricaya ) m. practice; familiarity; acquaintance.
परिचरण ( paricaraṇa ) nt. attending to; looking after; employment.
परिचरति ( paricarati ) pari + car + a moves about; attends; looks after; feasts one's senses; observes or practises.
परिचरि ( paricari ) aor. of paricarati moved about; attended; observed or practised.
परिचरित्वा ( paricaritvā ) abs. of paricarati having moved about; having attended; having looked after.
परिचारक ( paricāraka ) adj. serving; attending. (m.) a servant; an attendant.
परिचारित ( paricārita ) pp. of paricarati caused to serve; caused to wait on; caused to amuse oneself.
परिचारेति ( paricāreti ) caus. of paricarati causes to serve; causes to wait on; causes to amuse oneself.
परिचारेत्वा ( paricāretvā ) abs. of paricareti having caused to serve; having caused to wait on; having caused to amuse oneself.
परिचारेसि ( paricāresi ) aor. of paricareti caused to serve; caused to wait on; caused to amuse oneself
परिचिण्ण ( pariciṇṇa ) pp. of paricināti practised; attended; acquainted with; accumulated; accustomed.
परिचित ( paricita ) pp. of paricināti practised; attended; acquainted with; accumulated; accustomed.
परिचुम्बति ( paricumbati ) pari + cub + ṃ-a covers with kisses.
परिचुम्बि ( paricumbi ) aor. of paricumbati covered with kisses.
परिचुम्बित ( paricumbita ) pp. of paricumbati covered with kisses.
परिच्च ( paricca ) ind. distinguished or understood.
परिच्चजति ( pariccajati ) pari + caj + a gives up; abandons; leaves behind; bestows.
परिच्चजन ( pariccajana ) nt. giving up; abandonment; bestowal; renunciation.
परिच्चजन्त ( pariccajanta ) pr.p. of pariccajati giving up; abandoning; leaving behind; bestowing.
परिच्चजि ( pariccaji ) aor. of pariccajati gave up; abandoned; left behind; bestowed.
परिच्चजितुं ( pariccajituṃ ) inf. of pariccajati to give up; to abandon; to leave behind; to bestow.
परिच्चजित्वा ( pariccajitvā ) abs. of pariccajati having given up; having abandoned; having left behind; having bestowed.
परिच्चत्त ( pariccatta ) pp. of pariccajati given up; abandoned; left behind; bestowed.
परिच्चाग ( pariccāga ) m. giving up; abandonment; bestowal; renunciation. (m.) donation; charity.
परिच्छन्न ( paricchanna ) pp. of paricchādeti covered over; wrapped round.
परिच्छादना ( paricchādanā ) f. covering all over.
परिच्छिज्ज ( paricchijja ) abs. of paricchindati having marked out; having limited; having defined.
परिच्छिन्दति ( paricchindati ) pari + chid + ṃ-a marks out; limits; defines.
परिच्छिन्दन ( paricchindana ) nt. definition; marking out; limitation; analysis.
परिच्छिन्दि ( paricchindi ) aor. of paricchindati marked out; limited; defined.
परिच्छिन्दिय ( paricchindiya ) abs. of paricchindati having marked out; having limited; having defined.
परिच्छिन्न ( paricchinna ) pp. of paricchindati marked out; limited; defined.
परिच्छेद ( pariccheda ) m. measure; limit; boundary; division a chapter (in a book).
परिजन ( parijana ) m. retinue; followers; attendants.
परिजानन ( parijānana ) nt. knowledge; cognition. parijānanā (f.) knowledge; cognition.
परिजानन्त ( parijānanta ) pr.p. of parijānāti knowing for certain; comprehending; knowing accurately.
परिजानाति ( parijānāti ) pari + ñā + nā knows for certain; comprehends; knows accurately.
परिजानि ( parijāni ) aor. of parijānāti knew for certain; comprehended; knew accurately.
परिजानित्वा ( parijānitvā ) abs. of parijānāti having known for certain; having comprehended; having known accurately.
परिज्जिण्ण ( parijjiṇṇa ) pp. of parijīyati worn out; decayed.
परिञ्ञा ( pariññā ) f. exact knowledge; full understanding.
परिञ्ञात ( pariññāta ) pp. of parijānāti known for certain; comprehended; known accurately.
परिञ्ञाय ( pariññāya ) abs. of parijānāti having known for certain; having comprehended; having known accurately.
परिञ्ञेय्य ( pariññeyya ) nt. what should be known accurately.
परिडय्हति ( pariḍayhati ) pari + dah + ya is burnt or scorched.
परिडय्हन ( pariḍayhana ) nt. burning.
परिडय्हि ( pariḍayhi ) aor. of pariḍayhati was burnt or scorched.
परिडय्हित्वा ( pariḍayhitvā ) abs. of pariḍayhati having burnt or scorched.
परिणत ( pariṇata ) pp. of pariṇamati was transformed into; ripened; matured.
परिणमति ( pariṇamati ) pari + nam + a is transformed into; ripens; matures.
परिणय ( pariṇaya ) m. marriage.
परिणाम ( pariṇāma ) m. ripening; change; development; digestion.
परिणामन ( pariṇāmana ) nt. diverting to somebody's use.
परिणामि ( pariṇāmi ) aor. of pariṇamati was tarnsformed into; ripened; matured
परिणामित ( pariṇāmita ) pp. of pariṇāmeti changed into; appropriated; turned to somebody's use.
परिणामेति ( pariṇāmeti ) pari + nam + e changes into; appropriates; turns to somebody's use.
परिणामेत्वा ( pariṇāmetvā ) abs. of pariṇāmeti having changed into; having appropriated; having turned to somebody's use.
परिणामेसि ( pariṇāmesi ) aor. of pariṇāmeti changed into; appropriated; turned to somebody's use.
परिणाह ( pariṇāha ) m. girth; dimensions; circumference.
परितप्पति ( paritappati ) pari + tap + ya grieves; worries; is sorrowful.
परितप्पि ( paritappi ) aor. of paritappati grieved; worried; was sorrowful.
परितस्सति ( paritassati ) pari + tas + ya is excited or worried; shows a longing after.
परितस्सना ( paritassanā ) f. worry; excitement; longing.
परितस्सि ( paritassi ) aor. of paritassati was excited or worried; showed a longing after.
परितस्सित ( paritassita ) pp. of paritassati was excited or worried; showed a longing after.
परिताप ( paritāpa ) m. tormenting; affliction; mortification.
परितापन ( paritāpana ) nt. tormenting; affliction; mortification.
परितापित ( paritāpita ) pp. of paritāpeti scorched; molested; tormented.
परितापेति ( paritāpeti ) pari + tap + e scorches; molests; torments.
परितापेत्वा ( paritāpetvā ) abs. of paritāpeti having scorched; having molested; having tormented.
परितापेसि ( paritāpesi ) aor. of paritāpeti scorched; molested; tormented.
परितुलित ( paritulita ) pp. of parituleti weighted; considered; estimated.
परितुलेति ( parituleti ) pari + tul + e weights; considers; estimates.
परितुलेत्वा ( parituletvā ) abs. of parituleti having weighted; having considered; having estimated.
परितुलेसि ( paritulesi ) aor. of parituleti weighted; considered; estimated.
परितो ( parito ) adv. round about; on every side; everywhere.
परितोसित ( paritosita ) pp. of paritoseti pleased; made happy.
परितोसेति ( paritoseti ) pari + tus + e pleases; makes happy.
परितोसेत्वा ( paritosetvā ) abs. of paritoseti having pleased; having made happy.
परितोसेसि ( paritosesi ) aor. of paritoseti pleased; made happy.
परित्त ( paritta ) adj. 1. small; insignificant; little; 2. protection; protective charm.
परित्तक ( parittaka ) adj. small; insignificant; little; trifling.
परित्तसुत्त ( parittasutta ) nt. enchanted thread.
परित्ताण ( parittāṇa ) nt. protection; refuge; safety.
परित्तायक ( parittāyaka ) adj. protecting; safe-guarding against.
परिदड्ढ ( paridaḍḍha ) pp. of pariḍayhati was burnt or scorched.
परिदहति ( paridahati ) pari + dah + a puts on; clothes; dresses oneself
परिदहन ( paridahana ) nt. putting on; dressing oneself.
परिदहि ( paridahi ) aor. of paridahati put on; clothed; dressed oneself
परिदहित ( paridahita ) pp. of paridahati put on; clothed; dressed oneself
परिदहित्वा ( paridahitvā ) abs. of paridahati having put on; having clothed; having dressed oneself
परिदीपक ( paridīpaka ) adj. explanatory; illuminating.
परिदीपन ( paridīpana ) nt. explanation; illustration. paridīpanā (f.) explanation; illustration.
परिदीपित ( paridīpita ) pp. of paridīpeti made clear; explained; illumined.
परिदीपेति ( paridīpeti ) pari + dīp + e makes clear; explains; illumines.
परिदीपेत्वा ( paridīpetvā ) abs. of paridīpeti having made clear; having explained; having illumined.
परिदीपेन्त ( paridīpenta ) pr.p. of paridīpeti making clear; explaining; illumining.
परिदीपेसि ( paridīpesi ) aor. of paridīpeti made clear; explained; illumined.
परिदूसित ( paridūsita ) pp. of paridūseti spoiled altogether.
परिदूसेति ( paridūseti ) pari + dūs + e spoils altogether.
परिदूसेत्वा ( paridūsetvā ) abs. of paridūseti having spoiled altogether.
परिदूसेसि ( paridūsesi ) aor. of paridūseti spoiled altogether.
परिदेव ( parideva ) m. wailing; lamentation.
परिदेवति ( paridevati ) pari + dev + a wails; laments.
परिदेवना ( paridevanā ) f. wailing; lamentation.
परिदेवन्त ( paridevanta ) pr.p. of paridevati wailing; lamenting.
परिदेवमान ( paridevamāna ) pr.p. of paridevati wailing; lamenting.
परिदेवि ( paridevi ) aor. of paridevati wailed; lamented.
परिदेवित ( paridevita ) pp. of paridevati wailed; lamented. (nt.) lamentation.
परिदेवित्वा ( paridevitvā ) abs. of paridevati having wailed; having lamented.
परिधंसक ( paridhaṃsaka ) adj. destructive; ruinous; one who speaks destructively.
परिधावति ( paridhāvati ) pari + dhā + a runs about.
परिधावि ( paridhāvi ) aor. of paridhāvati ran about.
परिधावित ( paridhāvita ) pp. of paridhāvati run about.
परिधावित्वा ( paridhāvitvā ) abs. of paridhāvati having run about.
परिधोत ( paridhota ) pp. of paridhovati washed all round; cleansed.
परिधोवति ( paridhovati ) pari + dho + a washes all round; cleanses.
परिधोवि ( paridhovi ) aor. of paridhovati washed all round; cleansed.
परिनायक ( parināyaka ) m. a guide; leader; adviser.
परिनायकरतन ( parināyakaratana ) nt. the chief of the army of a universal monarch.
परिनायिका ( parināyikā ) f. a woman leader; insight.
परिनिट्ठान ( pariniṭṭhāna ) nt. the end; accomplishment.
परिनिट्ठापित ( pariniṭṭhāpita ) pp. of pariniṭṭhāpeti brought to an end; accomplished.
परिनिट्ठापेति ( pariniṭṭhāpeti ) pari + ni + ṭhā + āpe brings to an end; accomplishes.
परिनिट्ठापेत्वा ( pariniṭṭhāpetvā ) abs. of pariniṭṭhāpeti having brought to an end; having accomplished.
परिनिट्ठापेसि ( pariniṭṭhāpesi ) aor. of pariniṭṭhāpeti brought to an end; accomplished.
परिनिब्बाति ( parinibbāti ) pari + ni + vā + a dies without being reborn.
परिनिब्बान ( parinibbāna ) nt. final release from transmigration; death after the last life-span of an arahant.
परिनिब्बापन ( parinibbāpana ) nt. complete extinction or cooling.
परिनिब्बायि ( parinibbāyi ) aor. of parinibbāti died without being reborn. parinibbāyī (adj.) one who has attained the final release.
परिनिब्बायित्वा ( parinibbāyitvā ) abs. of parinibbāti having died without being reborn.
परिनिब्बुत ( parinibbuta ) pp. of parinibbāti died without being reborn.
परिपक्क ( paripakka ) pp. of paripaccati quite ripe; well-matured.
परिपतति ( paripatati ) pari + pat + a falls down; goes to ruin. paripata = paripaṭati.
परिपति ( paripati ) aor. of paripatati fell down; went to ruin.
परिपतित ( paripatita ) pp. of paripatati fallen down; gone to ruin. paripātita (pp. of paripāteti) attacked; felled down; killed; brought to ruin.
परिपन्थ ( paripantha ) m. danger; obstacle.
परिपन्थिक ( paripanthika ) adj. obstructing; opposing. pāripanthika (adj.) threatening; dangerous; a highwayman.
परिपाक ( paripāka ) m. ripeness; maturity; digestion.
परिपाचन ( paripācana ) nt. ripening; maturing; development.
परिपाचित ( paripācita ) pp. of paripāceti brought to maturity; ripened; developed.
परिपाचेति ( paripāceti ) pari + pac + e brings to maturity; ripens; develops.
परिपाचेसि ( paripācesi ) aor. of paripāceti brought to maturity; ripened; developed.
परिपातेति ( paripāteti ) pari + pat + e attacks; fells down; kills; brings to ruin.
परिपातेत्वा ( paripātetvā ) abs. of paripāteti having attacked; having felled down; having killed; having brought to ruin.
परिपातेसि ( paripātesi ) aor. of paripāteti attacked; felled down; killed; brought to ruin.
परिपालित ( paripālita ) pp. of paripāleti protected; guarded; watched.
परिपालेति ( paripāleti ) pari + pāl + e protects; guards; watches.
परिपालेत्वा ( paripāletvā ) abs. of paripāleti having protected; having guarded; having watched.
परिपालेसि ( paripālesi ) aor. of paripāleti protected; guarded; watched.
परिपीऌइत ( paripīḷita ) pp. of paripīḷeti oppressed.
परिपीऌएति ( paripīḷeti ) pari + piḷ + e oppresses.
परिपीऌएसि ( paripīḷesi ) aor. of paripīḷeti oppressed.
परिपुच्छक ( paripucchaka ) adj. one who asks a question or investigates.
परिपुच्छति ( paripucchati ) pari + pucch + a interrogates; inquires.
परिपुच्छा ( paripucchā ) f. a question; interrogation.
परिपुच्छि ( paripucchi ) aor. of paripucchati interrogated; inquired.
परिपुच्छित ( paripucchita ) pp. of paripucchati interrogated; inquired.
परिपुच्छित्वा ( paripucchitvā ) abs. of paripucchati having interrogated; having inquired.
परिपुट्ठ ( paripuṭṭha ) pp. of paripucchati interrogated; inquired.
परिपुण्ण ( paripuṇṇa ) pp. of paripūrati become full or perfect.
परिपुण्णता ( paripuṇṇatā ) f. fullness; completeness.
परिपूर ( paripūra ) adj. full; complete.
परिपूरक ( paripūraka ) adj. one who fills or fulfils.
परिपूरकारिता ( paripūrakāritā ) f. completion.
परिपूरकारी ( paripūrakārī ) m. one who completes or fulfils.
परिपूरण ( paripūraṇa ) nt. fulfillment, completion.
परिपूरति ( paripūrati ) pari+ pūr + a becomes full or perfect.
परिपूरि ( paripūri ) aor. of paripūrati became full or perfect. pāripūri (f.) fulfilment; completion.
परिपूरित ( paripūrita ) pp. of paripūreti filled; fulfilled; accomplished.
परिपूरित्वा ( paripūritvā ) abs. of paripūrati having become full or perfect.
परिपूरिय ( paripūriya ) abs. of paripūreti having filled; having fulfilled; having accomplished.
परिपूरेतब्ब ( paripūretabba ) pt.p. of paripūreti should be fulfilled; should be accomplished.
परिपूरेति ( paripūreti ) caus. of paripūrati casues to fill; casues to fulfil; casues to accomplish.
परिपूरेत्वा ( paripūretvā ) abs. of paripūreti having caused to fill; having caused to fulfill; having caused to accomplish.
परिपूरेन्त ( paripūrenta ) pr.p. of paripūreti causing to fill; causing to fulfill; causing to accomplish.
परिपूरेसि ( paripūresi ) aor. of paripūreti caused to fill; caused to fulfill; caused to accomplish.
परिप्फुत ( paripphuta ) pp. of paripūreti filled; pervaded.
परिप्लव ( pariplava ) adj. unsteady; wavering; swerving.
परिप्लवति ( pariplavati ) pari + pla + a quivers; swerves; roams about.
परिप्लवि ( pariplavi ) aor. of pariplavati quivered; swerved; roamed about.
परिप्लवित ( pariplavita ) pp. of pariplavati quivered; swerved; roamed about.
परिफन्दति ( pariphandati ) pari + phand + a trembles; throbs.
परिफन्दि ( pariphandi ) aor. of pariphandati trembled; throbbed.
परिफन्दित ( pariphandita ) pp. of pariphandati trembled; throbbed.
परिबाहिर ( paribāhira ) adj. external or an alien to; outsider.
परिब्बजति ( paribbajati ) pari + vaj + a wonders about.
परिब्बजि ( paribbaji ) aor. of paribbajati wondered about.
परिब्बय ( paribbaya ) m. expenses; expenditure; wages.
परिब्बाजक ( paribbājaka ) m. a wandering religious mendicant.
परिब्बाजिका ( paribbājikā ) f. a wandering nun.
परिब्बूऌह ( paribbūḷha ) pp. of paribrūhati encompassed; surrounded.
परिब्भन्त ( paribbhanta ) pp. of paribbhamati walked or roamed about.
परिब्भमति ( paribbhamati ) pari + bham + a walks or roams about.
परिब्भमन ( paribbhamana ) nt. roaming or reeling about.
परिब्भमन्त ( paribbhamanta ) pr.p. of paribbhamati walking or roamed about.
परिब्भमि ( paribbhami ) aor. of paribbhamati walked or roamed about.
परिब्भमित ( paribbhamita ) pp. of paribbhameti caused to make reel round.
परिब्भमित्वा ( paribbhamitvā ) abs. of paribbhamati having walked or roamed about.
परिब्भमेति ( paribbhameti ) caus. of paribbhamati causes to make reel round.
परिब्भमेत्वा ( paribbhametvā ) abs. of paribbhameti having caused to make reel round.
परिब्भमेसि ( paribbhamesi ) aor. of paribbhameti caused to make reel round.
परिब्रूहति ( paribrūhati ) pari + brūhati of bè¨¼/td> augments; increases.
परिभट्ठ ( paribhaṭṭha ) pp. of paribhassati fallen; dropped. (pp. of paribhāsati) abused; censured; scolded.
परिभण्ड ( paribhaṇḍa ) m. plastered; flooring; an encircling.
परिभण्डकत ( paribhaṇḍakata ) adj. plastered.
परिभव ( paribhava ) m. contempt; abuse.
परिभवति ( paribhavati ) pari + bhū + a treats with contempt; despises; abuses; reviles.
परिभवन ( paribhavana ) nt. contempt; abuse.
परिभवन्त ( paribhavanta ) pr.p. of paribhavati treating with contempt; despising; abusing; reviling.
परिभवमान ( paribhavamāna ) pr.p. of paribhavati treating with contempt; despising; abusing; reviling.
परिभवि ( paribhavi ) aor. of paribhavati treated with contempt; despised; abused; reviled.
परिभवित्वा ( paribhavitvā ) abs. of paribhavati having treated with contempt; having despised; having abused; having reviled.
परिभावित ( paribhāvita ) pp. of paribhāveti trained; penetrated; practised; mixed or filled with; fostered.
परिभास ( paribhāsa ) m. abuse; blame; censure.
परिभासक ( paribhāsaka ) adj. one who abuses or reviles; abusive.
परिभासति ( paribhāsati ) pari + bhās + a abuses; scolds; defames.
परिभासन ( paribhāsana ) nt. abuse; blame; censure.
परिभासमान ( paribhāsamāna ) pr.p. of paribhāsati abusing; scolding; defaming.
परिभासि ( paribhāsi ) aor. of paribhāsati abused; scolded; defamed.
परिभासित ( paribhāsita ) pp. of paribhāsati abused; scolded; defamed.
परिभासित्वा ( paribhāsitvā ) abs. of paribhāsati having abused; having scolded; having defamed.
परिभिन्न ( paribhinna ) pp. of paribhindati broken; split; set at variance.
परिभुञ्जति ( paribhuñjati ) pari + bhuj + ṃ-a eats; uses; enjoys.
परिभुञ्जन्त ( paribhuñjanta ) pr.p. of paribhuñjati eating; using; enjoying.
परिभुञ्जमान ( paribhuñjamāna ) pr.p. of paribhuñjati eating; using; enjoying.
परिभुञ्जि ( paribhuñji ) aor. of paribhuñjati ate; used; enjoyed.
परिभुञ्जितब्ब ( paribhuñjitabba ) pt.p. of paribhuñjati should be eaten; should be used; should be enjoyed.
परिभुञ्जित्वा ( paribhuñjitvā ) abs. of paribhuñjati having eaten; having used; having enjoyed.
परिभुञ्जिय ( paribhuñjiya ) abs. of paribhuñjati having eaten; having used; having enjoyed.
परिभुत्त ( paribhutta ) pp. of paribhuñjati eaten; used; enjoyed.
परिभुत्वा ( paribhutvā ) abs. of paribhuñjati having eaten; having used; having enjoyed.
परिभूत ( paribhūta ) pp. of paribhavati treated with contempt; despised; abused; reviled.
परिभोग ( paribhoga ) m. use; enjoyment; feeding; material for enjoyment.
परिभोगचेतिय ( paribhogacetiya ) nt. something used by the Buddha and consequently sacred.
परिभोजनीय ( paribhojanīya ) adj. fit to be used.
परिभोजनीयुदक ( paribhojanīyudaka ) nt. water for washing only.
परिमज्जक ( parimajjaka ) m. one who rubs or stokes.
परिमज्जति ( parimajjati ) pari + maj + a strokes; rubs; polishes; wipes off or out.
परिमज्जन ( parimajjana ) nt. rubbing; wiping off; massaging.
परिमज्जि ( parimajji ) aor. of parimajjati stroked; rubbed; polished; wiped off or out.
परिमज्जित ( parimajjita ) pp. of parimajjati stroked; rubbed; polished; wiped off or out.
परिमज्जित्वा ( parimajjitvā ) abs. of parimajjati having stroked; having rubbed; having polished; having wiped off or out.
परिमट्ठ ( parimaṭṭha ) pp. of parimajjati stroked; rubbed; polished; wiped off or out.
परिमण्डल ( parimaṇḍala ) adj. round; circular; well sounding.
परिमण्डलं ( parimaṇḍalaṃ ) adv. all round.
परिमद्दति ( parimaddati ) pari + mad + a rubs; crushes; massages.
परिमद्दन ( parimaddana ) nt. rubbing; crushing; subduing; massaging.
परिमद्दि ( parimaddi ) aor. of parimaddati rubbed; crushed; massaged.
परिमद्दित ( parimaddita ) pp. of parimaddati rubbed; crushed; massaged.
परिमद्दित्वा ( parimadditvā ) abs. of parimaddati having rubbed; having crushed; having massaged.
परिमाण ( parimāṇa ) nt. measure; extent; limit. (adj.) (in cpds.)measuring; comprising; extending over.
परिमित ( parimita ) pp. of parimiṇāti measured; limited; restricted.
परिमुखं ( parimukhaṃ ) adv. in front of.
परिमुच्चति ( parimuccati ) pari + muc + ya releases; escapes.
परिमुच्चन ( parimuccana ) nt. release; escape.
परिमुच्चि ( parimucci ) aor. of parimuccati released; escaped.
परिमुच्चित्वा ( parimuccitvā ) abs. of parimuccati having released; having escaped.
परिमुत्त ( parimutta ) pp. of parimuccati released; escaped.
परिमुत्ति ( parimutti ) f. release; deliverance.
परिमोचित ( parimocita ) pp. of parimoceti set free; delivered.
परिमोचेति ( parimoceti ) pari + muc + e sets free; delivers.
परिमोचेत्वा ( parimocetvā ) abs. of parimoceti having set free; having delivered.
परिमोचेसि ( parimocesi ) aor. of parimoceti set free; delivered.
परियत्ति ( pariyatti ) f. the Scriptures.
परियत्तिधम्म ( pariyattidhamma ) m. code of the Holy Texts.
परियत्तिधर ( pariyattidhara ) adj. knowing Scripture by heart.
परियत्तिसासन ( pariyattisāsana ) nt. code of the Holy Texts.
परियन्त ( pariyanta ) m. the end; limit; climax; border.
परियन्तकत ( pariyantakata ) adj. limited; restricted.
परियन्तिक ( pariyantika ) adj. (in cpds.) ending in; bounded by.
परियाति ( pariyāti ) pari + yā + a goes around.
परियादाति ( pariyādāti ) pari + ā + dā + a exhausts; takes up in a excessive degree.
परियादाय ( pariyādāya ) abs. of pariyādāti having exhausted; having taken up in a excessive degree.
परियादिन्न ( pariyādinna ) pp. of pariyādāti exhausted; taken up in a excessive degree. (pp. of pariyādiyati) overpowered; become exhausted; controled.
परियादियति ( pariyādiyati ) pass. of pariyādāti is overpowered; is become exhausted; is controled.
परियादियि ( pariyādiyi ) aor. of pariyādiyati was overpowered; was become exhausted; was controled.
परियादियित्वा ( pariyādiyitvā ) abs. of pariyādiyati having overpowered; having become exhausted; having controled.
परियापन्न ( pariyāpanna ) pp. included in; belonging to; got into.
परियापुणन ( pariyāpuṇana ) nt. learning; studying.
परियापुणाति ( pariyāpuṇāti ) pari + ā + pu + ṇā learns thoroughly; masters.
परियापुणि ( pariyāpuṇi ) aor. of pariyāpuṇāti learnt thoroughly; mastered.
परियापुणित्वा ( pariyāpuṇitvā ) abs. of pariyāpuṇāti having learnt thoroughly; having mastered.
परियापुत ( pariyāputa ) pp. of pariyāpuṇāti learnt thoroughly; mastered.
परियाय ( pariyāya ) m. order; course; quality; method; figurative language; a synonym; a turn.
परियायकथा ( pariyāyakathā ) f. round-about talk.
परियाहत ( pariyāhata ) pp. of pariyāhanati struck; knocked against.
परियाहनति ( pariyāhanati ) pari + ā + han + a strikes; knocks against.
परियाहनन ( pariyāhanana ) (ger. of pariyāhanati) nt. striking; knocking against.
परियाहनि ( pariyāhani ) aor. of pariyāhanati struck; knocked against.
परियुट्ठाति ( pariyuṭṭhāti ) pari + u + ṭhā + a arises; pervades.
परियुट्ठान ( pariyuṭṭhāna ) nt. outburst; prepossession.
परियुट्ठासि ( pariyuṭṭhāsi ) aor. of pariyuṭṭhāti arose; pervaded.
परियुट्ठित ( pariyuṭṭhita ) pp. of pariyuṭṭhāti arisen; pervaded.
परियेट्ठि ( pariyeṭṭhi ) f. search for.
परियेसति ( pariyesati ) pari + es + a seeks for; searches; investigates.
परियेसना ( pariyesanā ) f. search; quest.
परियेसन्त ( pariyesanta ) pr.p. of pariyesati seeking for; searching; investigating.
परियेसमान ( pariyesamāna ) pr.p. of pariyesati seeking for; searching; investigating.
परियेसि ( pariyesi ) aor. of pariyesati seek for; searched; investigated.
परियेसित ( pariyesita ) pp. of pariyesati seek for; searched; investigated.
परियेसित्वा ( pariyesitvā ) abs. of pariyesati having seek for; having searched; having investigated.
परियोग ( pariyoga ) m. a vessel to keep curry.
परियोगऌह ( pariyogaḷha ) pp. of pariyogāhati dived into; fathomed; penetrated; scrutinized.
परियोगाहति ( pariyogāhati ) pari + av + gāh + a dives into; fathoms; penetrates; scrutinizes.
परियोगाहन ( pariyogāhana ) nt. plunging into; penetration.
परियोगाहि ( pariyogāhi ) aor. of pariyogāhati dove into; fathomed; penetrated; scrutinized.
परियोगाहित्वा ( pariyogāhitvā ) abs. of pariyogāhati having dived into; having fathomed; having penetrated; having scrutinised.
परियोदपना ( pariyodapanā ) f. purification.
परियोदपित ( pariyodapita ) pp. of pariyodapeti cleansed; purified.
परियोदपेति ( pariyodapeti ) pari + ava + dā + āpe cleanses; purifies.
परियोदपेसि ( pariyodapesi ) aor. of pariyodapeti cleansed; purified.
परियोदात ( pariyodāta ) adj. very clean; pure.
परियोनद्ध ( pariyonaddha ) pp. of pariyonandhati tied down; enveloped; covered up.
परियोनन्धति ( pariyonandhati ) pari + av + nah + ṃ - a ties down; envelopes; covers up.
परियोनन्धि ( pariyonandhi ) aor. of pariyonandhati tied down; enveloped; covered up.
परियोनहन ( pariyonahana ) nt. covering; enveloping.
परियोनाह ( pariyonāha ) m. covering; enveloping.
परियोसान ( pariyosāna ) nt. the end; conclusion; perfection.
परियोसापेति ( pariyosāpeti ) pari + ava + sā + āpe brings to an end; finishes; concludes.
परियोसापेत्वा ( pariyosāpetvā ) abs. of pariyosāpeti having brought to an end; having finished; having concluded.
परियोसापेसि ( pariyosāpesi ) aor. of pariyosāpeti brought to an end; finished; concluded.
परियोसित ( pariyosita ) pp. of pariyosāpeti finished; concluded; satisfied.
परिरक्खति ( parirakkhati ) pari + rakkh + a see rakkhati.
परिरक्खन ( parirakkhana ) nt. guarding; protection.
परिवच्छ ( parivaccha ) nt. preparation; outfit.
परिवज्जन ( parivajjana ) nt. avoidance
परिवज्जित ( parivajjita ) pp. of parivajjeti shunned; avoided; kept away from.
परिवज्जेति ( parivajjeti ) pari + vaj + e shuns; avoids; keeps away from.
परिवज्जेत्वा ( parivajjetvā ) abs. of parivajjeti having shunned; having avoided; having kept away from.
परिवज्जेन्त ( parivajjenta ) pr.p. of parivajjeti shunning; avoiding; keeping away from.
परिवज्जेसि ( parivajjesi ) aor. of parivajjeti shunned; avoided; kept away from.
परिवत्त ( parivatta ) pp. of parivattati turned round; rolled about. parivaṭṭa (nt.) a circle.
परिवत्तक ( parivattaka ) adj. rolling; turning; twisting; one who rolls or translates. parivaṭṭaka (adj.) exchanged; bartered.
परिवत्तति ( parivattati ) pari + vat + a turns round; rolls; changes about.
परिवत्तन ( parivattana ) nt. turning or rolling round; translation.
परिवत्तमान ( parivattamāna ) pr.p. of parivattati turning round; rolling; changing about.
परिवत्ति ( parivatti ) aor. of parivattati turned round; rolled; changed about.
परिवत्तित ( parivattita ) pp. of parivatteti caused to turn round; caused to rolle; caused to recite; caused to exchange; caused to translate.
परिवत्तित्वा ( parivattitvā ) abs. of parivattati having turned round; having rolled; having changed about.
परिवत्तिय ( parivattiya ) abs. of parivatteti having turned round; having recited.
परिवत्तेति ( parivatteti ) caus. of parivattati causes to turn round; causes to roll; causes to recite; causes to exchange; causes to translate.
परिवत्तेत्वा ( parivattetvā ) abs. of parivatteti having caused to turn round; having caused to recite.
परिवत्तेसि ( parivattesi ) aor. of parivatteti caused to turn round; caused to rolle; caused to recite; caused to exchange; caused to translate.
परिवसति ( parivasati ) pari + vas + a lives under probation.
परिवसि ( parivasi ) aor. of parivasati lived under probation.
परिवार ( parivāra ) m. retinue; suite; pomp; followers.
परिवारक ( parivāraka ) adj. accompany.
परिवारण ( parivāraṇa ) nt. the act of surrounding.
परिवारित ( parivārita ) pp. of parivāreti surrounded; followed.
परिवारेति ( parivāreti ) pari + var + e surrounds; follows.
परिवारेत्वा ( parivāretvā ) abs. of parivāreti having surrounded; having followed.
परिवारेसि ( parivāresi ) aor. of parivāreti surrounded; followed.
परिवासित ( parivāsita ) pp. of parivāseti perfumed; scented.
परिवितक्क ( parivitakka ) m. reflection; consideration.
परिवितक्कित ( parivitakkita ) pp. of parivitakketi reflected; considered.
परिवितक्केति ( parivitakketi ) pari + vi + tak + e reflects; considers.
परिवितक्केत्वा ( parivitakketvā ) abs. of parivitakketi having reflected; having considered.
परिवितक्केसि ( parivitakkesi ) aor. of parivitakketi reflected; considered.
परिविसति ( parivisati ) pari + vis + a serves with food; waits upon when food is taken.
परिविसि ( parivisi ) aor. of parivisati served with food; waited upon when food is taken.
परिविसित्वा ( parivisitvā ) abs. of parivisati having served with food; having waited upon when food is taken.
परिवीमंसति ( parivīmaṃsati ) pari + vi + mas + ṃ-a thinks over; thinks thoroughly.
परिवीमंसि ( parivīmaṃsi ) aor.o f parivīmaṃsati thought over; thought thoroughly.
परिवुत ( parivuta ) pp. of parivāreti surrounded; followed.
परिवुत्थ ( parivuttha ) pp. of parivasati lived under probation.
परिवेण ( pariveṇa ) nt. a separated residence of monks. (now it means a place for religious learning).
परिवेसक ( parivesaka ) adj. one who serves up meals.
परिवेसना ( parivesanā ) f. feeding; serving meals.
परिसक्कति ( parisakkati ) pari + sakk + a endeavors; tries.
परिसक्कन ( parisakkana ) ger. of parisakkati (nt) endeavoring; trying.
परिसक्कि ( parisakki ) aor. of parisakkati endeavored; tried.
परिसक्कित ( parisakkita ) pp. of parisakkati endeavored; tried.
परिसगत ( parisagata ) adj. having entered a company.
परिसङ्कति ( parisaṅkati ) pari + sak + ṃ-a suspects; apprehends.
परिसङ्का ( parisaṅkā ) f. suspicion.
परिसङ्कि ( parisaṅki ) aor. of parisaṅkati suspected; apprehended.
परिसङ्कित ( parisaṅkita ) pp. of parisaṅkati suspected; apprehended.
परिसङ्कित्वा ( parisaṅkitvā ) abs. of parisaṅkati having suspected; having apprehended.
परिसदूसक ( parisadūsaka ) m. a black sheep in an assembly.
परिसप्पति ( parisappati ) pari + sap + a crawls about.
परिसप्पना ( parisappanā ) f. crawling about; trembling; doubt; hesitation.
परिसप्पि ( parisappi ) aor. of parisappati crawled about.
परिसप्पित ( parisappita ) pp. of parisappati crawled about.
परिसमन्ततो ( parisamantato ) adv. from all sides; all-around.
परिसहति ( parisahati ) pari + sah + a overcomes; masters.
परिसहि ( parisahi ) aor. of parisahati overcame; mastered.
परिसा ( parisā ) f. a company; an assembly.
परिसावचर ( parisāvacara ) adj. one who moves in society. It shortens the last vowel (in cpds.) such as parisapariyanta, parisamajjha.
परिसिञ्चति ( parisiñcati ) pari + sic + ṃ-a sprinkles all over.
परिसिञ्चि ( parisiñci ) aor. of parisiñcati sprinkled all over.
परिसिञ्चित्वा ( parisiñcitvā ) abs. of parisiñcati having sprinkled all over.
परिसित्त ( parisitta ) pp. of parisiñcati sprinkled all over.
परिसुक्ख ( parisukkha ) pp. of parisussati dried up; washed away.
परिसुज्झति ( parisujjhati ) pari + sudh + ya becomes clean; purifies.
परिसुज्झन्त ( parisujjhanta ) pr.p. of parisujjhati becoming clean; purifying.
परिसुज्झि ( parisujjhi ) aor. of parisujjhati became clean; purified.
परिसुज्झित्वा ( parisujjhitvā ) abs. of parisujjhati having become clean; having purified.
परिसुद्ध ( parisuddha ) pp. of parisujjhati become clean; purified.
परिसुद्धि ( parisuddhi ) f. purity. pārisuddhi (f.) purity.
परिसुस्सति ( parisussati ) pari + sus + ya dries up; washes away.
परिसुस्सन ( parisussana ) nt. drying up completely; withering.
परिसुस्सि ( parisussi ) aor. of parisussati dried up; washed away.
परिसुस्सित्वा ( parisussitvā ) abs. of parisussati having dried up; having washed away.
परिसेदित ( parisedita ) pp. of parisedeti heated with steam; hatched.
परिसेदेति ( parisedeti ) pari + sid + e hatches; heats with steam.
परिसोधन ( parisodhana ) nt. purification; cleansing.
परिसोधित ( parisodhita ) pp. of parisodheti cleansed; purified.
परिसोधिय ( parisodhiya ) abs. of parisodheti having cleaned; having purified.
परिसोधेति ( parisodheti ) pari + sudh + e cleanses; purifies.
परिसोधेत्वा ( parisodhetvā ) abs. of parisodheti having cleansed; having purified.
परिसोधेसि ( parisodhesi ) aor. of parisodheti cleansed; purified.
परिसोसित ( parisosita ) pp. of parisoseti made dry up or evaporated.
परिसोसेति ( parisoseti ) pari + sus + e makes dry up or evaporates.
परिसोसेसि ( parisosesi ) aor. of parisoseti made dry up or evaporated.
परिस्सजति ( parissajati ) pari + saj + a embraces.
परिस्सजन ( parissajana ) nt. embracing.
परिस्सजन्त ( parissajanta ) pr.p. of parissajati embracing.
परिस्सजि ( parissaji ) aor. of parissajati embraced.
परिस्सजित ( parissajita ) pp. of parissajati embraced.
परिस्सजित्वा ( parissajitvā ) abs. of parissajati having embraced.
परिस्सन्त ( parissanta ) pp. of parissamati tired; fatigued.
परिस्सम ( parissama ) m. effort; toil; fatigue; exhaustion.
परिस्सय ( parissaya ) m. danger; risk; trouble.
परिस्सावन ( parissāvana ) nt. a water strainer; a filter; filtering (of).
परिस्सावित ( parissāvita ) pp. of parissāveti strained; filtered.
परिस्सावेति ( parissāveti ) pari + sav + e strains; filters.
परिस्सावेत्वा ( parissāvetvā ) abs. of parissāveti having strained; having filtered.
परिस्सावेसि ( parissāvesi ) aor. of parissāveti strained; filtered.
परिहट ( parihaṭa ) pp. of pariharati kept up; protected; carried about; avoided.
परिहरण ( pariharaṇa ) nt. keeping on; protection; attention. pariharaṇā (f.) keeping on; protection; attention.
परिहरति ( pariharati ) pari + har + a keeps up; protects; carries about; avoids.
परिहरि ( parihari ) aor. of pariharati kept up; protected; carried about; avoided.
परिहरित ( pariharita ) pp. of pariharati kept up; protected; carried about; avoided.
परिहरितब्ब ( pariharitabba ) pt.p. of pariharati should be kept up; should be protected; should be carried about; should be avoided.
परिहरित्वा ( pariharitvā ) abs. of pariharati having kept up; having protected; having carried about; having avoided.
परिहसति ( parihasati ) pari + has + a laughs at; mocks; derides.
परिहसि ( parihasi ) aor. of parihasati laughed at; mocked; derided.
परिहसित्वा ( parihasitvā ) abs. of parihasati having laughed at; having mocked; having derided.
परिहानि ( parihāni ) f. loss; decrease; wasting away; ruin.
परिहानिय ( parihāniya ) adj. causing loss or ruin.
परिहापित ( parihāpita ) pp. of parihāpeti caused to dwindle; brought ruin; neglected; omited.
परिहापेति ( parihāpeti ) pari + hā + āpe causes to dwindle; brings ruin; neglects; omits.
परिहापेत्वा ( parihāpetvā ) abs. of parihāpeti having caused to dwindle; having brought ruin; having neglected; having omited.
परिहापेसि ( parihāpesi ) aor. of parihāpeti caused to dwindle; brought ruin; neglected; omited.
परिहायति ( parihāyati ) pari + hā + ya dwindles; wastes away; falls away from.
परिहायमान ( parihāyamāna ) pr.p. of parihāyati dwindling; wasting away; falling away.
परिहायि ( parihāyi ) aor. of parihāyati dwindled; wasted away; fell away from.
परिहायित्वा ( parihāyitvā ) abs. of parihāyati having dwindled; having wasted away; having fallen away from.
परिहार ( parihāra ) m. care; attention; protection; avoidance; dignity; keeping away.
परिहारक ( parihāraka ) adj. protecting; guarding.
परिहारपथ ( parihārapatha ) m. a round about away, circular road.
परिहारिक ( parihārika ) adj. sustaining keeping up.
परिहास ( parihāsa ) m. laughter; mockery.
परिहीन ( parihīna ) pp. of parihāyati fallen away from; destitute; emaciated.
परूपक्कम ( parūpakkama ) m. aggression of an enemy.
परूपघात ( parūpaghāta ) m. injuring others.
परूपवाद ( parūpavāda ) m. censuring by others; reproach of others.
परूऌह ( parūḷha ) pp. of parūhati grown long.
परूऌहकेस ( parūḷhakesa ) adj. with hair grown long.
परेत ( pareta ) adj. afflicted with; overcome by; gone on to.
परो ( paro ) ind. beyond; further; above; upward; more than.
परोक्ख ( parokkha ) adj. beyond the eye; out of sight.
परोक्खे ( parokkhe ) loc. in the absence; behind one's back.
परोदति ( parodati ) pa + rud + a cries out; wails.
परोदि ( parodi ) aor. of parodati cried out; wailed.
परोदित्वा ( paroditvā ) abs. of parodati cried out; wailed.
परोयोगाहित्वा ( paroyogāhitvā ) abs. of pariyogāhati having dived into; having fathomed; having penetrated; having scrutinized.
परोवर ( parovara ) adj. high and low.
परोवरिय ( parovariya ) adj. high and low.
परोसत ( parosata ) adj. more than a hundred.
परोसहस्स ( parosahassa ) adj. more than a hundred.
पल ( pala ) nt. a certain weight (of about 4 ounces). pāla (m.) a guard; keeper; protector.
पलगण्ड ( palagaṇḍa ) m. a mason.
पलण्डु ( palaṇḍu ) m. onion.
पलण्डुक ( palaṇḍuka ) m. onion.
पलन्डुक ( palanḍuka ) m. onion.
पलपति ( palapati ) pa + lap + a talks nonsense.
पलपन ( palapana ) nt. useless talk.
पलपि ( palapi ) aor. of palapati talked nonsense. palāpī (m.) one who talk nonsense.
पलपित ( palapita ) pp. of palapati talked nonsense. (nt.) useless talk. palāpita (pp. of palāpeti) put to flight.
पलपित्वा ( palapitvā ) abs. of palapati having talked nonsense.
पलात ( palāta ) pp. of palāyati run away; escaped.
पलाप ( palāpa ) m. chaff (of corn); prattle; nonsense; voice of essence.
पलापेति ( palāpeti ) caus. of palāyati causes to put to flight.
पलापेत्वा ( palāpetvā ) abs. of palāpeti having caused to put to flight.
पलापेसि ( palāpesi ) aor. of palāpeti caused to put to flight.
पलायति ( palāyati ) pal + aya runs away; escapes. palāyati = paleti.
पलायन ( palāyana ) nt. running away.
पलायनक ( palāyanaka ) adj. fleeing.
पलायन्त ( palāyanta ) pr.p. of palāyati running away; escaping.
पलायि ( palāyi ) aor. of palāyati ran away; escaped. palāyī (m.) one who runs away.
पलायित्वा ( palāyitvā ) abs. of palāyati having run away; having escaped.
पलाल ( palāla ) nt. straw.
पलालपुञ्ज ( palālapuñja ) m. a heap of straw.
पलास ( palāsa ) m. leaf; foliage; malice; spite.
पलासाद ( palāsāda ) adj. feeding on foliage. (m.) rhinoceros.
पलासी ( palāsī ) adj. spiteful; malicious.
पलिघ ( paligha ) m. a cross-bar; an obstacle.
पलित ( palita ) adj. matured. (nt.) grey hair. pālita (pp. of pāleti) protected; guarded; preserved.
पलिप ( palipa ) m. a marsh.
पलिपथ ( palipatha ) m. a dangerous or difficult path.
पलिपन्न ( palipanna ) pp. of paripajjati fallen or sunk into.
पलुग्ग ( palugga ) pp. of palujjati fallen down; crumbled; dissolved.
पलुज्जति ( palujjati ) pa + luj + ya falls down; crumbles; dissolves.
पलुज्जन ( palujjana ) nt. crumbling.
पलुज्जमान ( palujjamāna ) pr.p. of palujjati falling down; crumbling; dissolving.
पलुज्जि ( palujji ) aor. of palujjati fell down; crumbled; dissolved.
पलुज्जित्वा ( palujjitvā ) abs. of palujjati having fallen down; having crumbled; having dissolved.
पलुद्ध ( paluddha ) pp. of palubbhati much attached; enticed.
पलोभन ( palobhana ) nt. enticement.
पलोभित ( palobhita ) pp. of palobheti enticed; seduced.
पलोभेति ( palobheti ) pa + lubh + e entices; seduces.
पलोभेत्वा ( palobhetvā ) abs. of palobheti having enticed; having seduced.
पलोभेसि ( palobhesi ) aor. of palobheti enticed; seduced.
पल्लङ्क ( pallaṅka ) m. a sofa; a coach; a cross-legged sitting.
पल्लत्थिका ( pallatthikā ) f. a palanquin with sitting accommodation.
पल्लल ( pallala ) nt. a small lake.
पल्लव ( pallava ) m. a young leaf; sprout; name a country.
पऌइगुण्ठित ( paḷiguṇṭhita ) pp. of paḷiguṇṭheti entangled; enveloped.
पऌइगुण्ठेति ( paḷiguṇṭheti ) pari + guṇṭh + e entangles; envelopes.
पऌइगुण्ठेसि ( paḷiguṇṭhesi ) aor. of paliguṇṭheti entangled; enveloped.
पऌइबुज्झति ( paḷibujjhati ) pari + budh + ya is delayed or spoiled; is obstructed.
पऌइबुज्झन ( paḷibujjhana ) nt. becoming dirty.
पऌइबुज्झि ( paḷibujjhi ) aor. of paḷibujjhati was delayed or spoiled; was obstructed.
पऌइबुज्झित्वा ( paḷibujjhitvā ) abs. of paḷibujjhati having delayed or spoiled; having obstructed.
पऌइबुद्ध ( paḷibuddha ) pp. of paḷibujjhati was delayed or spoiled; was obstructed.
पऌइबोध ( paḷibodha ) m. obstruction; hindrance; impediment.
पऌइवेठन ( paḷiveṭhana ) nt. wrapping; encircling.
पऌइवेठित ( paḷiveṭhita ) pp. of paḷiveṭheti wrapped up; entwined; encircled.
पऌइवेठेति ( paḷiveṭheti ) pari + veth + e wraps up; entwines; encircles.
पऌइवेठेसि ( paḷiveṭhesi ) aor. of paḷiveṭheti wrapped up; entwined; encircled.
पऌगुण्ठेसि ( paḷguṇṭhesi ) aor. of paḷiguṇṭheti entangled; enveloped.
पवक्खति ( pavakkhati ) fut. of pavadati he will tell.
पवड्ढति ( pavaḍḍhati ) pa + vaḍḍh + a grows; increases.
पवड्ढन ( pavaḍḍhana ) nt. growing up; increase.
पवड्ढि ( pavaḍḍhi ) aor. of pavaḍḍhati grew; increased.
पवड्ढित ( pavaḍḍhita ) pp. of pavaḍḍhati grown; increased.
पवड्ढित्वा ( pavaḍḍhitvā ) abs. of pavaḍḍhati having grown; having increased.
पवत्त ( pavatta ) adj. going on; fallen down. (nt.) the circle of existence.
पवत्तति ( pavattati ) pa + vat + a moves on; proceeds; exists; to be.
पवत्तन ( pavattana ) nt. existence; carrying out; move forward.
पवत्तापन ( pavattāpana ) nt. making continue; upkeep; preservation.
पवत्ति ( pavatti ) aor. of pavattati moved on; proceeded; existed. (f.) happening; incident; news.
पवत्तित ( pavattita ) pp. of pavattati moved on; proceeded; existed. (pp. of pavatteti) set going; kept on; wielded; behaved.
पवत्तित्वा ( pavattitvā ) abs. of pavattati having moved on; having proceeded; having existed.
पवत्तेति ( pavatteti ) pa + vat + e sets going; keeps on; wields; behaves.
पवत्तेतु ( pavattetu ) m. one who keeps on or continues.
पवत्तेतुं ( pavattetuṃ ) inf. of pavatteti to set going; to keep on; to wield; to behave.
पवत्तेत्वा ( pavattetvā ) abs. of pavatteti having set going; having kept on; having wielded; having behaved.
पवत्तेन्त ( pavattenta ) pr.p. of pavatteti setting going; keeping on; wielding; behaving.
पवत्तेसि ( pavattesi ) aor. of pavatteti set going; kept on; wielded; behaved.
पवद्ध ( pavaddha ) adj. grown up; strong. pavaḍḍha (adj.) grown up; strong.
पवन ( pavana ) m. the wind. (nt.) a big forest.
पवर ( pavara ) adj. noble; excellent. pāvāra (m.) a cloak; mantle.
पवसति ( pavasati ) pa + vas + a dwells abroad; is away from home.
पवसि ( pavasi ) aor. of pavasati dwelt abroad; was away from home. pavāsī (m.) one who lives abroad or away from home.
पवसित्वा ( pavasitvā ) abs. of pavasati having dwelt abroad.
पवस्सति ( pavassati ) pa + vass + a sheds rain.
पवस्सन ( pavassana ) nt. raining.
पवस्सि ( pavassi ) aor. of pavassati shed rain. pāvassi (aor. of pavassati) shed rain.
पवात ( pavāta ) nt. a windy place.
पवाति ( pavāti ) pa + vā + a diffuses a ascent; blows forth.
पवायति ( pavāyati ) pa + vā + ya blows forth; diffuses.
पवायि ( pavāyi ) aor. of pavāyati blown forth; diffused.
पवायित ( pavāyita ) pp. of pavāyati blew forth; diffused.
पवायित्वा ( pavāyitvā ) abs. of pavāyati having blown forth; having diffused.
पवारणा ( pavāraṇā ) f. invitation; a ceremony at the rainy retreat.
पवारित ( pavārita ) pp. of pavāreti invited; one who has celebrated pavāranā.
पवारेति ( pavāreti ) pa + var + e invites; satisfies; gives in charge; celebrates the pavāranā.
पवारेत्वा ( pavāretvā ) abs. of pavāreti having invited; having satisfied; having given in charge; having celebrated the pavāranā.
पवारेसि ( pavāresi ) aor. of pavāreti invited; satisfied; gave in charge; celebrated the pavāranā.
पवाऌअ ( pavāḷa ) m.; nt. coral; a sprout. pāvaḷa (m.) the buttocks.
पवाऌह ( pavāḷha ) pp. of pavāheti ejected; rejected.
पवास ( pavāsa ) m. sojourning abroad.
पवाह ( pavāha ) m. continuous flowing; a stream.
पवाहक ( pavāhaka ) adj. carrying away.
पवाहित ( pavāhita ) pp. of pavāheti made to flow; caused to be carried away; removed.
पवाहेति ( pavāheti ) pa + vah + e makes to flow; causes to be carried away; removes.
पवाहेत्वा ( pavāhetvā ) abs. of pavāheti having made to flow; having caused to be carried away; having removed.
पवाहेसि ( pavāhesi ) aor. of pavāheti made to flow; caused to be carried away; removed.
पविज्झति ( pavijjhati ) pa + vidh + ya throws forth; shoots.
पविज्झि ( pavijjhi ) aor. of pavijjhati threw forth; shot.
पविज्झित्वा ( pavijjhitvā ) abs. of pavijjhati having thrown forth; having shot.
पविट्ठ ( paviṭṭha ) pp. of pavisati entered; gone into.
पविद्ध ( paviddha ) pp. of pavijjhati thrown forth; shot.
पविवित्त ( pavivitta ) adj. a separated; secluded.
पविवेक ( paviveka ) m. solitude; seclusion; retirement.
पविसति ( pavisati ) pa + vis + a goes in; enters.
पविसन्त ( pavisanta ) pr.p. of pavisati going in; entering.
पविसि ( pavisi ) aor. of pavisati went in; entered.
पविसितुं ( pavisituṃ ) inf. of pavisati to go in; to enter.
पविसित्वा ( pavisitvā ) abs. of pavisati having gone; having entered.
पवीण ( pavīṇa ) adj. clever; skilful.
पवुच्चति ( pavuccati ) pa + vac + a is called; said, or pronounced.
पवुत्त ( pavutta ) pp. of pavuccati was called; said, or pronounced.
पवुत्थ ( pavuttha ) pp. of pavasati dwelt abroad; was away from home. pavuṭṭha (pp. of pavassati) shed rain.
पवेणी ( paveṇī ) f. tradition; succession; lineage; breed; a braid of hair.
पवेदन ( pavedana ) nt. announcement.
पवेदित ( pavedita ) pp. of pavedeti declared; made known.
पवेदियमान ( pavediyamāna ) (pass.) pr.p. of pavedeti being announced.
पवेदेति ( pavedeti ) pa + vid + e declares; makes known.
पवेदेत्वा ( pavedetvā ) abs. of pavedeti having declared; having made known.
पवेदेन्त ( pavedenta ) pr.p. of pavedeti declaring; making known.
पवेदेसि ( pavedesi ) aor. of pavedeti declared; made known.
पवेधति ( pavedhati ) pa + vedh + a trembles; agitates.
पवेधमान ( pavedhamāna ) pr.p. of pavedhati trembling; agitating.
पवेधि ( pavedhi ) aor. of pavedhati trembled; agitated.
पवेधित ( pavedhita ) pp. of pavedhati trembled; agitated.
पवेधित्वा ( pavedhitvā ) abs. of pavedhati having trembled; having agitated.
पवेस ( pavesa ) m. entering; entrance; entry.
पवेसक ( pavesaka ) adj. one who makes enter.
पवेसन ( pavesana ) nt. entering; entrance; entry.
पवेसित ( pavesita ) pp. of paveseti made enter; introduced; ushered in.
पवेसेति ( paveseti ) pa + vis + e makes enter; introduces; ushers in.
पवेसेतु ( pavesetu ) m. an usher; one who allows to enter.
पवेसेतुं ( pavesetuṃ ) inf. of paveseti to make enter; to introduce; to usher in.
पवेसेत्वा ( pavesetvā ) abs. of paveseti having made enter; having introduced; having ushered in.
पवेसेन्त ( pavesenta ) pr.p. of paveseti making enter; introducing; ushering in.
पवेसेसि ( pavesesi ) aor. of paveseti made enter; introduced; ushered in.
पसंसक ( pasaṃsaka ) m. one who praises or flatters.
पसंसति ( pasaṃsati ) pa + saṃs + a praises; commends.
पसंसन ( pasaṃsana ) nt. praise; commendation.
पसंसन्त ( pasaṃsanta ) pr.p. of pasaṃsati praising; commending.
पसंसा ( pasaṃsā ) f. praise; commendation.
पसंसि ( pasaṃsi ) aor. of pasaṃsati praised; commended.
पसंसित ( pasaṃsita ) pp. of pasaṃsati praised; commended.
पसंसितब्ब ( pasaṃsitabba ) pt.p. of pasaṃsati should be praised; should be commended.
पसंसितुं ( pasaṃsituṃ ) inf. of pasaṃsati to praise; to commend.
पसंसित्वा ( pasaṃsitvā ) abs. of pasaṃsati having praised; having commended.
पसंसिय ( pasaṃsiya ) pt.p. of pasaṃsati should be praised; should be commended.
पसङ्ग ( pasaṅga ) m. inclination; attachment; event; occasion.
पसण्डिक ( pasaṇḍika ) m. heretic; sectarian.
पसत ( pasata ) m. a handful; 1/4th of a seer. pasaṭa (pp. of pasarati) explained; strewn with.
पसत्थ ( pasattha ) pp. of pasaṃsati praised; commended; extolled. pasaṭṭha (pp. of pasaṃsati) extolled; commended.
पसद ( pasada ) m. a kind of deer. pasāda (m.) clearness; brightness; joy; faith; the faculty of senses. ### pāsāda (m.) a mansion; place; castle.
पसन्न ( pasanna ) pp. of pasīdati become bright; pleased or purified; was clear or devoted.
पसन्नचित्त ( pasannacitta ) adj. having a gladdened or devoted mind.
पसन्नमानस ( pasannamānasa ) adj. having a gladdened or devoted mind.
पसय्ह ( pasayha ) abs. of pasahati forcibly; having used force.
पसव ( pasava ) m. outflow; bringing forth; offspring.
पसवति ( pasavati ) pa + su + a brings forth; gives birth to; flows; accumulates.
पसवन्त ( pasavanta ) pr.p. of pasavati bringing forth; giving birth to; flowing; accumulating.
पसवि ( pasavi ) aor. of pasavati brought forth; gave birth to; flowed; accumulated.
पसवित ( pasavita ) pp. of pasavati brought forth; given birth to; flowed; accumulated.
पसवित्वा ( pasavitvā ) abs. of pasavati gaving brought forth; having given birth to; having flowed; having accumulated.
पसहति ( pasahati ) pa + sah + a uses force; subdues; oppresses.
पसहन ( pasahana ) nt. overcoming mastering.
पसहि ( pasahi ) aor. of pasahati used force; subdued; oppressed.
पसहित्वा ( pasahitvā ) abs. of pasahati having used force; having subdued; having oppressed.
पसाख ( pasākha ) nt. the body where it branches from the trunk. pasākhā (f.) a small branch or twig.
पसादक ( pasādaka ) adj. making bright or clear; pleasing; making happy.
पसादनिय ( pasādaniya ) adj. inspiring; confidence.
पसादित ( pasādita ) pp. of pasādeti gladdened; purified; made faithful; converted.
पसादेतब्ब ( pasādetabba ) pt.p. of pasādeti should be gladdened; should be purified; should be made faithful; should be converted.
पसादेति ( pasādeti ) pa + sad + e gladdens; purifies; makes faithful; converts.
पसादेत्वा ( pasādetvā ) abs. of pasādeti having gladdened; having purified; having made faithful; having converted.
पसादेन्त ( pasādenta ) pr.p. of pasādeti gladdening; purifying; making faithful; converting.
पसादेसि ( pasādesi ) aor. of pasādeti gladdened; purified; made faithful; converted.
पसाधन ( pasādhana ) nt. an ornament; decoration.
पसाधित ( pasādhita ) pp. of pasādheti adorned; decorated; arrayed.
पसाधिय ( pasādhiya ) abs. of pasādheti having adorned; having decorated; having arrayed.
पसाधेति ( pasādheti ) pa + sādh + e adorns; decorates; arrays.
पसाधेत्वा ( pasādhetvā ) abs. of pasādheti having adorned; having decorated; having arrayed.
पसाधेसि ( pasādhesi ) aor. of pasādheti adorned; decorated; arrayed.
पसारण ( pasāraṇa ) nt. stretching out; spreading.
पसारित ( pasārita ) pp. of pasāreti stretched out.
पसारेति ( pasāreti ) pa + sar + e stretchs out; spreads; holds out; offers for sale.
पसारेत्वा ( pasāretvā ) abs. of pasāreti having stretched out; having spread; having held out; having offered for sale.
पसारेसि ( pasāresi ) aor. of pasāreti stretched out; spread; held out; offered for sale.
पसासति ( pasāsati ) pa + sās + a instructs; rules; governs.
पसासि ( pasāsi ) aor. of pasāsati instructed; ruled; governed.
पसासित ( pasāsita ) pp. of pasāsati instructed; ruled; governed.
पसिब्बक ( pasibbaka ) m. a purse; sack; bag.
पसीदति ( pasīdati ) pa + sad + a becomes bright; pleases or purifies; is clear or devoted.
पसीदन ( pasīdana ) nt. devotion; clearness; gratification. pasīdanā (f.) devotion; clearness; gratification.
पसीदि ( pasīdi ) aor. of pasīdati became bright; pleased or purified; was clear or devoted.
पसीदितब्ब ( pasīditabba ) pt.p. of pasīdati should be purified; should be pleased.
पसीदित्वा ( pasīditvā ) abs. of pasīdati having become bright; having pleased or purified.
पसु ( pasu ) m. a beast; quadruped.
पसुत ( pasuta ) adj. engaged in; attach to; doing. pasūta (pp. of pasavati) produced; delivered; born.
पसुपति ( pasupati ) m. the god īsvara.
पसूति ( pasūti ) f. bringing forth; birth.
पसूतिक ( pasūtika ) f. a woman who has delivered a child.
पसूतिघर ( pasūtighara ) nt. lying-in-home.
पस्स ( passa ) m.; nt. side; flank.
पस्सति ( passati ) dis + a; dis is changed to pas. sees; finds; understands.
पस्सद्ध ( passaddha ) pp. of passambhati calmed down; was quiet.
पस्सद्धि ( passaddhi ) f. calmness; tranquillity; serenity.
पस्सन्त ( passanta ) pt.p. of passati seeing; finding; understanding.
पस्समान ( passamāna ) pt.p. of passati seeing; finding; understanding.
पस्सम्भति ( passambhati ) pa + sabh + a calms down; is quiet.
पस्सम्भना ( passambhanā ) f. allayment; calmness.
पस्सम्भि ( passambhi ) aor. of passambhati calmed down; was quiet.
पस्सम्भित ( passambhita ) pp. of passambheti made calm or allayed.
पस्सम्भित्वा ( passambhitvā ) abs. of passambhati having calmed down.
पस्सम्भेति ( passambheti ) pa + sambh + e makes calm or allayed.
पस्सम्भेत्वा ( passambhetvā ) abs. of passambheti having made calm or allayed.
पस्सम्भेन्त ( passambhenta ) pr.p. of passambheti making calm or allayed.
पस्सम्भेसि ( passambhesi ) aor. of passambheti made calm or allayed.
पस्ससति ( passasati ) pa + sas + a breathes out.
पस्ससन्त ( passasanta ) pr.p. of passasati breathing out.
पस्ससि ( passasi ) aor. of passasati breathed out. passāsī (m.) one who exhales.
पस्ससित ( passasita ) pp. of passasati breathed out.
पस्ससित्वा ( passasitvā ) abs. of passasati having breathed out.
पस्साव ( passāva ) m. urine.
पस्सास ( passāsa ) m. exhalation.
पस्सि ( passi ) aor. of passati saw; found; understood.
पस्सितब्ब ( passitabba ) pt.p. of passati fit to be seen.
पस्सितुं ( passituṃ ) inf. of passati to see.
पस्सित्वा ( passitvā ) abs. of passati having seen; having found; having understood.
पस्सिय ( passiya ) abs. of passati having seen.
पहट ( pahaṭa ) pp. of paharati beaten; hit; struck.
पहट्ठ ( pahaṭṭha ) pp. of pahaṃsati delighted; was very cheerful.
पहरण ( paharaṇa ) nt. beating; a weapon to strike with.
पहरणक ( paharaṇaka ) adj. hitting; striking.
पहरति ( paharati ) pa + har + a beats; hits; strikes.
पहरन्त ( paharanta ) pr.p. of paharati beating; hitting; striking.
पहरि ( pahari ) aor. of paharati beat; hit; struck.
पहरितुं ( paharituṃ ) inf. of paharati to beat; to hit; to strike.
पहरित्वा ( paharitvā ) abs. of paharati having beaten; having hit; having struck.
पहान ( pahāna ) nt. removal; giving up; abandoning; avoidance.
पहाय ( pahāya ) abs. of pajahati having left or given up; having renounced; having forsaken; having abandoned.
पहायी ( pahāyī ) m. one who gives up or abandons.
पहार ( pahāra ) m. a blow; a stroke.
पहारदान ( pahāradāna ) nt. giving a blow; assailing.
पहास ( pahāsa ) m. great joy; mirth.
पहासित ( pahāsita ) pp. of pahāseti made one laugh; gladdened.
पहासेति ( pahāseti ) pa + has + e makes one laugh; gladdens.
पहासेसि ( pahāsesi ) aor. of pahāseti made one laugh; gladdened.
पहिणगमन ( pahiṇagamana ) nt. going as a messenger.
पहिणन ( pahiṇana ) nt. sending; dispatch.
पहिणन्त ( pahiṇanta ) pr.p. of pahiṇāti sending.
पहिणाति ( pahiṇāti ) pa + hi + ṇā send.
पहिणि ( pahiṇi ) aor. of pahiṇāti sent.
पहिणित्वा ( pahiṇitvā ) abs. of pahiṇāti having sent.
पहित ( pahita ) pp. of pahiṇāti sent.
पहीन ( pahīna ) pp. of pajahati eliminated; abandoned; destroyed.
पहीयति ( pahīyati ) pa + hā + ī + ya vanishes; passes away; is abandoned.
पहीयमान ( pahīyamāna ) pr.p. of pahīyati vanishing; passing away; abandoning.
पहीयि ( pahīyi ) aor. of pahīyati vanished; passed away; was abandoned.
पहीयित्वा ( pahīyitvā ) abs. of pahīyati having vanished; having passed away.
पहू ( pahū ) adj. able.
पहूत ( pahūta ) adj. abundant; much; broad.
पहूतजिव्ह ( pahūtajivha ) adj. having abroad tongue.
पहूतभक्ख ( pahūtabhakkha ) adj. having much to eat or eating much.
पहेणक ( paheṇaka ) nt. a present fit to be sent to someone.
पहोति ( pahoti ) pa + hū + a is able, adequate, or sufficient.
पहोनक ( pahonaka ) adj. sufficient; enough.
पाक ( pāka ) adj. cooking; that which is cooked; ripening.
पाकवट्ट ( pākavaṭṭa ) m. continuous supply of food.
पाकारपरिक्खित्त ( pākāraparikkhitta ) adj. surrounded by a wall.
पागब्भिय ( pāgabbhiya ) nt. boldness; impudence; forwardness.
पागुञ्ञता ( pāguññatā ) f. experience; cleverness.
पाचक ( pācaka ) adj. cooking; maturing; digesting; one who cooks.
पाचरिय ( pācariya ) m. teacher's teacher.
पाचापित ( pācāpita ) pp. of pācāpeti caused to cook.
पाचिका ( pācikā ) f. a female cook.
पाचीन ( pācīna ) adj. eastern.
पाचीनदिसा ( pācīnadisā ) f. the east.
पाचीनमुख ( pācīnamukha ) adj. facing the east.
पाचेति ( pāceti ) see pācāpeti.
पाजन ( pājana ) nt. 1. driving; 2. a goad.
पाजापेति ( pājāpeti ) caus. of pājeti causes to drive; causes to lead.
पाजित ( pājita ) pp. of pājeti driven; led.
पाजेत ( pājeta ) pp. of pājeti driven; led.
पाजेति ( pājeti ) pa + aj + e drives; leads.
पाजेत्वा ( pājetvā ) abs. of pājeti having driven; having led.
पाजेन्त ( pājenta ) pr.p. of pājeti driving; leading.
पाजेसि ( pājesi ) aor. of pājeti drove; led.
पाटलिपुत्त ( pāṭaliputta ) nt. name for a city in Magadha, (present of Patna).
पाटली ( pāṭalī ) m. the trumpet-flower tree.
पाटव ( pāṭava ) m. skill.
पाटिकङ्ख ( pāṭikaṅkha ) adj. to be desire or expected.
पाटिकूल्य ( pāṭikūlya ) nt. loathsomeness.
पाटिपद ( pāṭipada ) m. the first day of lunar fortnight. paṭipadā (f.) line of conduct; mode of progress.
पाटिभोग ( pāṭibhoga ) m. a sponsor; a surety; bail; security.
पाटियेक्क ( pāṭiyekka ) adj. separate; single.
पाटियेक्कं ( pāṭiyekkaṃ ) adv. separately; individually.
पाटिहार ( pāṭihāra ) nt. a miracle; an extraordinary event.
पाटिहारिय ( pāṭihāriya ) nt. a miracle; an extraordinary event.
पाटिहारियपक्ख ( pāṭihāriyapakkha ) m. an extra holiday.
पाटिहीर ( pāṭihīra ) nt. a miracle; an extraordinary event.
पाटिहेर ( pāṭihera ) nt. a miracle; an extraordinary event.
पाटेक्क ( pāṭekka ) adj. separate; single.
पाठक ( pāṭhaka ) adj. reciter; one who reads.
पाठीन ( pāṭhīna ) m. a kind of fish; a shad.
पाण ( pāṇa ) m. life; breath; a living being.
पाणक ( pāṇaka ) m. an insect.
पाणघात ( pāṇaghāta ) m. killing; slaying life.
पाणघाती ( pāṇaghātī ) m. one who destroys life.
पाणद ( pāṇada ) adj. one who preserves life.
पाणन ( pāṇana ) nt. breathing.
पाणभूत ( pāṇabhūta ) m. a living being.
पाणवध ( pāṇavadha ) m. destruction of life.
पाणसम ( pāṇasama ) adj. dear as life.
पाणहर ( pāṇahara ) adj. taking away life.
पाणि ( pāṇi ) m. the hand; the palm. pāṇī (m.) a living being.
पाणिका ( pāṇikā ) f. a hand-like thing; a trowel.
पाणिग्गह ( pāṇiggaha ) m. marriage.
पाणितल ( pāṇitala ) nt. the palm of the hand.
पातब्ब ( pātabba ) pt.p. of pivati fit to be drunk.
पातरास ( pātarāsa ) m. morning meal.
पातिक ( pātika ) nt. a small dish. pāṭikā (f.) half moon stone at the entrance of a building or at the base or a flight of steps.
पातिमोक्ख ( pātimokkha ) m. a collection of precepts contained in the Vinaya.
पातुं ( pātuṃ ) inf. of pivati to drink.
पातुकत ( pātukata ) pp. of pātukaroti manifested.
पातुकत्वा ( pātukatvā ) abs. of pātukaroti having manifested.
पातुकम्म ( pātukamma ) nt. manifestation; making visible.
पातुकम्यता ( pātukamyatā ) f. desire to drinking.
पातुकरण ( pātukaraṇa ) nt. manifestation; making visible.
पातुकरि ( pātukari ) aor. of pātukaroti manifested.
पातुकरित्वा ( pātukaritvā ) abs. of pātukaroti having manifested.
पातुकरोति ( pātukaroti ) pātu + kar + o manifests.
पातुकाम ( pātukāma ) adj. desirous of drinking.
पातुभवति ( pātubhavati ) pātu + bhū + a becomes manifest; appears.
पातुभवि ( pātubhavi ) aor. of pātubhavati became manifest; appeared.
पातुभवित्वा ( pātubhavitvā ) abs. of pātubhavati having become manifest; having appeared.
पातुभाव ( pātubhāva ) m. appearance; coming into manifestation.
पातुभूत ( pātubhūta ) pp. of pātubhavati become manifest; appeared.
पातुरहोसि ( pāturahosi ) aor. of pātubhavati became manifest; appeared.
पातेति ( pāteti ) pat + e fells; throws off; kills.
पातेत्वा ( pātetvā ) abs. of pāteti having felled; having thrown off; having killed.
पातेसि ( pātesi ) aor. of pāteti felled; threw off; killed.
पातो ( pāto ) ind. in the morning.
पातोव ( pātova ) ind. right early.
पाथेय्य ( pātheyya ) nt. provision for a journey.
पादक ( pādaka ) adj. having feet or a basis; (nt.; adj.) foundation or a basis.
पादकज्झान ( pādakajjhāna ) nt. meditation forming a basis.
पादकठलिका ( pādakaṭhalikā ) f. a wooden block to wash feet on.
पादङ्गुट्ठ ( pādaṅguṭṭha ) nt. the great toe.
पादङ्गुलि ( pādaṅguli ) f. a toe.
पादट्ठिक ( pādaṭṭhika ) nt. bone of the leg.
पादतल ( pādatala ) nt. the sole of the foot.
पादप ( pādapa ) m. a tree.
पादपारिचारिका ( pādapāricārikā ) f. a wife.
पादपीठ ( pādapīṭha ) nt. a foot-stool.
पादपुञ्छन ( pādapuñchana ) nt. a matting for wiping feet.
पादमूलिक ( pādamūlika ) m. a servant; one who sits at one's feet.
पादमूले ( pādamūle ) at the feet.
पादलोल ( pādalola ) adj. desirous of wandering about.
पादसम्बाहन ( pādasambāhana ) nt. massaging of feet.
पादासि ( pādāsi ) aor. of padāti gave.
पादुका ( pādukā ) f. a slipper or shoe.
पादूदर ( pādūdara ) m. a snack.
पादोदक ( pādodaka ) m. water for washing feet.
पानक ( pānaka ) nt. a drink; syrup.
पानमण्डल ( pānamaṇḍala ) nt. a drinking booth or tavern.
पानागार ( pānāgāra ) (pāna + agāra) nt. a drinking booth or tavern.
पानीय ( pānīya ) nt. water; a drink; beverage.
पानीयघट ( pānīyaghaṭa ) m. water-pot.
पानीयचाटि ( pānīyacāṭi ) f. drinking vessel.
पानीयथालिका ( pānīyathālikā ) f. drinking cup.
पानीयभाजन ( pānīyabhājana ) nt. drinking vessel.
पानीयमालक ( pānīyamālaka ) nt. a hall where drinking water is kept.
पानीयसाला ( pānīyasālā ) f. a hall where drinking water is kept.
पानीय्साला ( pānīysālā ) f. a hall where drinking water is kept.
पापक ( pāpaka ) adj. wicked; sinful; (in cpds.): leading to.
पापकम्म ( pāpakamma ) nt. crime; evil action.
पापकम्मन्त ( pāpakammanta ) adj. evil doer; a villain.
पापकम्मी ( pāpakammī ) adj. evil doer; a villain.
पापकर ( pāpakara ) adj. sinful; wicked.
पापकरण ( pāpakaraṇa ) nt. evil doing; committing sin.
पापकारी ( pāpakārī ) adj. sinful; wicked.
पापचेतस ( pāpacetasa ) evil-minded.
पापणिक ( pāpaṇika ) m. a shopkeeper.
पापधम्म ( pāpadhamma ) adj. of evil character or habits.
पापमित्त ( pāpamitta ) m. bad companion. (adj.) having evil association.
पापमित्तात ( pāpamittāta ) f. association with wicked people.
पापसङ्कप्प ( pāpasaṅkappa ) m. evil thought.
पापसुपिन ( pāpasupina ) nt. an evil dream.
पापिका ( pāpikā ) f. wicked; sinful.
पापित ( pāpita ) pp. of pāpeti let to go; caused to reach or attain.
पापिमन्तु ( pāpimantu ) adj. a sinner; the wicked one.
पापिय ( pāpiya ) adj. a sinful.
पापुणन ( pāpuṇana ) nt. attainment; arrival.
पापुणन्त ( pāpuṇanta ) pr.p. of pāpuṇāti reaching; attaining; arriving at.
पापुणाति ( pāpuṇāti ) pa + ap + uṇā reaches; attains; arrives at.
पापुणि ( pāpuṇi ) aor. of pāpuṇāti reached; attained; arrived at.
पापुणितुं ( pāpuṇituṃ ) inf. of pāpuṇāti to reach; to attain; to arrive at.
पापुणित्वा ( pāpuṇitvā ) abs. of pāpuṇāti having reached; having attained; having arrived at.
पापुरण ( pāpuraṇa ) nt. a cover; a cloak; blanket.
पापुरति ( pāpurati ) pa + ā + pur + a covers; wraps with. (mostly use as pārupati).
पापेति ( pāpeti ) pa + ap + e lets to go; causes to reach or attain.
पापेत्वा ( pāpetvā ) abs. of pāpeti having let to go; having caused to reach or attain.
पापेन्त ( pāpenta ) pr.p. of pāpeti letting to go; causing to reach or attain.
पापेसि ( pāpesi ) aor. of pāpeti let to go; caused to reach or attain.
पामङ्ग ( pāmaṅga ) nt. a waist-band.
पामुज्ज ( pāmujja ) nt. delight; joy; happiness.
पामेति ( pāmeti ) pā + mi + e compares with.
पामोज्ज ( pāmojja ) nt. delight; joy; happiness.
पायक ( pāyaka ) adj. one who makes suck or drink.
पायमान ( pāyamāna ) pr.p. of pāyeti making suck or drink.
पायित ( pāyita ) pp. of pāyeti made suck or drink.
पायी ( pāyī ) adj. one who drinks.
पायेति ( pāyeti ) pā + e makes suck or drink.
पायेत्वा ( pāyetvā ) abs. of pāyeti having made suck or drink.
पायेन ( pāyena ) adv. for the most part; mostly.
पायेन्त ( pāyenta ) pr.p. of pāyeti making suck or drink.
पायेसि ( pāyesi ) aor. of pāyeti made suck or drink.
पारगत ( pāragata ) adj. one who has gone to the end or the other shore.
पारगवेसी ( pāragavesī ) adj. looking for the final end or the other shore.
पारगामी ( pāragāmī ) m. going to the other shore.
पारगू ( pāragū ) adj. gone beyond; passed; crossed.
पारङ्गत ( pāraṅgata ) adj. gone beyond; passed; crossed.
पारद ( pārada ) m. quick-silver.
पारदारिक ( pāradārika ) m. adulterer.
पारपत ( pārapata ) m. a pigeon.
पारप्पत्त ( pārappatta ) adj. gone beyond; passed; crossed.
पारमिता ( pāramitā ) f. completeness; perfection.
पारमी ( pāramī ) f. completeness; perfection.
पारम्परिय ( pārampariya ) nt. tradition.
पारलोकिक ( pāralokika ) adj. connected with the other world or the future birth.
पारवत ( pāravata ) m. a pigeon.
पाराजिक ( pārājika ) adj. one who has committed the gravest transgression of the rules for bhikkhus.
पारायन ( pārāyana ) nt. final aim; chief object.
पारिचरिया ( pāricariyā ) f. service; waiting on.
पारिच्छत्तक ( pāricchattaka ) m. the coral tree.
पारिभोगिक ( pāribhogika ) adj. fit for use; used.
पारिम ( pārima ) adj. yonder; farther.
पारियोसापित ( pāriyosāpita ) pp. of pariyosāpeti brought to an end; finished; concluded.
पारिसज्ज ( pārisajja ) adj. belonging to an assembly; member of a council.
पारिसुद्धिसील ( pārisuddhisīla ) nt. purity of livelihood.
पारुत ( pāruta ) pp. of pārupati wrapped in; veiled; put on a robe.
पारुपति ( pārupati ) pa + ā + rup + a wraps in; veils to put on a robe.
पारुपन ( pārupana ) nt. a cloak; a robe.
पारुपन्त ( pārupanta ) pr.p. of pārupati wrapping in; veiling to put on a robe.
पारुपि ( pārupi ) aor. of pārupati wrapped in; veiled; put on a robe.
पारुपित्वा ( pārupitvā ) abs. of pārupati having wrapped in; having veiled; having put on a robe.
पारेवत ( pārevata ) m. pigeon.
पारोह ( pāroha ) m. fork for a tree; a root descending from a branch (like that of a banyan tree).
पालक ( pālaka ) m. a guard; keeper; protector.
पालन ( pālana ) nt. protection; preservation; government. pālanā (f.) protection; preservation; government.
पालि ( pāli ) f. a line; range; the canon of the Buddhist writings or the language in which it is written. paḷi (f.) a line; range; the canon of the Buddhist writings or the language in which it is written.
पालिच्च ( pālicca ) nt. greyness of hair.
पालेतब्ब ( pāletabba ) pt.p. of pāleti should be protected; should be guarded; should be preserved.
पालेति ( pāleti ) pāl + e protects; guards; preserves. paleti = palāyati.
पालेतु ( pāletu ) m. a guard; keeper; protector.
पालेतुं ( pāletuṃ ) inf. of pāleti to protect; to guard; to preserve.
पालेत्वा ( pāletvā ) abs. of pāleti having protected; having guarded; having preserved.
पालेन्त ( pālenta ) pr.p. of pāleti protecting; guarding; preserving.
पालेसि ( pālesi ) aor. of pāleti protected; guarded; preserved.
पावक ( pāvaka ) m. fire.
पावचन ( pāvacana ) nt. the Scriptures.
पावट्टक ( pāvaṭṭaka ) adj. exchanged; bartered.
पावारिक ( pāvārika ) adj. cloak-seller.
पावुस ( pāvusa ) m. rainy-season; a kind of fish.
पावुस्सक ( pāvussaka ) adj. belonging to the rainy season.
पास ( pāsa ) m. a sling; a snare; a button hole.
पासक ( pāsaka ) nt. a sling; a snare; a button hole. (m.) a die; a throw.
पासण्ड ( pāsaṇḍa ) nt. heresy.
पासण्डक ( pāsaṇḍaka ) m. heretic; sectarian.
पासाण ( pāsāṇa ) m. a stone; rock.
पासाणगुऌअ ( pāsāṇaguḷa ) m. a ball of stone.
पासाणचेतिय ( pāsāṇacetiya ) nt. a shrine made of stone.
पासाणपिट्ठि ( pāsāṇapiṭṭhi ) f. the surface of a rock.
पासाणफलक ( pāsāṇaphalaka ) m. a stone-slab.
पासाणलेखा ( pāsāṇalekhā ) f. rock inscription.
पासादतल ( pāsādatala ) nt. an upper story or floor (of a mansion).
पासादिक ( pāsādika ) adj. pleasing; lovely; amiable.
पासापिट्ठि ( pāsāpiṭṭhi ) f. the surface of a rock.
पासाफलक ( pāsāphalaka ) m. a stone-slab.
पासालेखा ( pāsālekhā ) f. rock inscription.
पाहुण ( pāhuṇa ) m. a guest. (nt.) meal for a guest; a present.
पाहुणेय्य ( pāhuṇeyya ) adj. worthy of hospitality.
पाहेति ( pāheti ) pā + hi + e causes to send.
पाहेसि ( pāhesi ) aor. of pāheti caused to send.
पि ( pi ) ind. (the enclitic form of api.) also: and also; even so; but; however; probably; perhaps.
पिंसति ( piṃsati ) pis + ṃ-a grinds; crushes. piṃsati = pisati.
पिंसन ( piṃsana ) nt. grinding; powering.
पिंसि ( piṃsi ) aor. of piṃsati ground; crushed.
पिंसित ( piṃsita ) pp. of piṃsati ground; crushed.
पिंसेत्वा ( piṃsetvā ) abs. of piṃsati having ground; having crushed.
पिक ( pika ) m. a cuckoo.
पिङ्गल ( piṅgala ) adj. brown; tawny.
पिङ्गलनेत्त ( piṅgalanetta ) adj. having red eyes.
पिङ्गलमक्खिका ( piṅgalamakkhikā ) f. gadfly.
पिचु ( picu ) nt. cotton.
पिचुपटल ( picupaṭala ) nt. a film of cotton.
पिच्छ ( piccha ) nt. 1. tail-feather; 2. (any kind of) gum.
पिच्छिल ( picchila ) adj. slippery.
पिञ्ज ( piñja ) nt. tail-feather; tail of a bird.
पिञ्जर ( piñjara ) adj. of a reddish colour.
पिञ्ञाक ( piññāka ) nt. flour of oilseeds; poonac.
पिटक ( piṭaka ) nt. a basket; a container; one of the three main division of Pāli Canon. pītaka (adj.) yellow; golden colour. (m.) yellow colour.
पिटकत्तय ( piṭakattaya ) nt. the three Piṭakas, viz. Vinaya, Sutta, and Abhidhamma.
पिटकधर ( piṭakadhara ) adj. one who knows the piṭaka by heart.
पिट्ठ ( piṭṭha ) nt. the back; hind part; surface; flour (of grain, etc.)
पिट्ठखादनिय ( piṭṭhakhādaniya ) nt. sweets made of flour.
पिट्ठधीतलिका ( piṭṭhadhītalikā ) f. a doll made of flour.
पिट्ठपिण्डी ( piṭṭhapiṇḍī ) f. a lump of flour.
पिट्ठि ( piṭṭhi ) f. the back; upper side; top.
पिट्ठिकण्टक ( piṭṭhikaṇṭaka ) nt. the back bone.
पिट्ठिगत ( piṭṭhigata ) adj. riding on an animal or on someone's back.
पिट्ठिपस्स ( piṭṭhipassa ) nt. the hind part. loc. behind; at the back of.
पिट्ठिपासाण ( piṭṭhipāsāṇa ) m. a flat rock.
पिट्ठिमंसिक ( piṭṭhimaṃsika ) adj. backbiting; one who blames someone in his absence.
पिट्ठिवंस ( piṭṭhivaṃsa ) m. a back verandah.
पिठर ( piṭhara ) m. a big jar.
पिण्ड ( piṇḍa ) m. a lump; a lump of food.
पिण्डक ( piṇḍaka ) m. a lump; a lump of food.
पिण्डचारिक ( piṇḍacārika ) adj. one who goes to collect alms.
पिण्डदायक ( piṇḍadāyaka ) m. giver of alms.
पिण्डपात ( piṇḍapāta ) m. a collection of alms.
पिण्डपातिक ( piṇḍapātika ) adj. one who collects alms or eats such food.
पिण्डाचार ( piṇḍācāra ) m. going for collecting alms.
पिण्डाय ( piṇḍāya ) dat. sin. of piṇḍa for alms.
पिण्डिकमंस ( piṇḍikamaṃsa ) nt. the buttocks.
पिण्डित ( piṇḍita ) pp. of piṇḍeti balled together; contracted; mixed.
पिण्डियालोपभोजन ( piṇḍiyālopabhojana ) nt. food received through collecting alms.
पिण्डी ( piṇḍī ) f. a cluster; bunch.
पिण्डेति ( piṇḍeti ) piṇḍ + e balls together; contracts; mixes.
पिण्डेत्वा ( piṇḍetvā ) abs. of piṇḍeti having balled together; having contracted; having mixed.
पिण्डेसि ( piṇḍesi ) aor. of piṇḍeti balled together; contracted; mixed.
पिण्डोल्य ( piṇḍolya ) nt. going for collecting alms.
पितामह ( pitāmaha ) m. grandfather.
पितिक ( pitika ) adj. (in cpds.), having a father; belonging or come from a farther.
पितिपक्ख ( pitipakkha ) m. father's side.
पितु ( pitu ) m. father.
पितुकिच्च ( pitukicca ) nt. duty of father.
पितुघात ( pitughāta ) m. patricide.
पितुच्छा ( pitucchā ) f. father's sister.
पितुच्छापुत्त ( pitucchāputta ) m. aunt's son.
पितुसन्तक ( pitusantaka ) adj. father's possession; belonging to a father.
पित्त ( pitta ) nt. the bile.
पित्ताधिक ( pittādhika ) adj. bilious.
पिथीयति ( pithīyati ) api + dhā + ī + ya; pass. of pidahati is closed; shut; or obscured.
पिथीयि ( pithīyi ) aor. of pithīyati was closed; shut; or obscured.
पिदहति ( pidahati ) api + dhā + a shuts; closes; covers.
पिदहन ( pidahana ) nt. shutting; closing.
पिदहि ( pidahi ) aor. of pidahati shut; closed; covered.
पिदहित ( pidahita ) pp. of pidahati shut; closed; covered.
पिदहित्वा ( pidahitvā ) abs. of pidahati having shut; having closed; having covered.
पिधान ( pidhāna ) nt. a lid; a cover.
पिधाय ( pidhāya ) abs. of pidahati having shut; having closed; having covered.
पिनास ( pināsa ) m. catarrh.
पिपासा ( pipāsā ) f. thirst.
पिपासित ( pipāsita ) pp. of pivāsati thirsty.
पिपिल्लिका ( pipillikā ) f. an ant.
पिपीलिका ( pipīlikā ) f. an ant.
पिप्फल ( pipphala ) nt. scissors.
पिप्फलक ( pipphalaka ) nt. scissors.
पिप्फली ( pipphalī ) f. long pepper.
पिबति ( pibati ) see pivati.
पिय ( piya ) adj. dear; amiable; beloved. (m.) the husband. (nt.) a dear thing. piyā (f.) the wife.
पियकम्यता ( piyakamyatā ) f. desire for dear things or to become dear.
पियङ्गु ( piyaṅgu ) m. a medicinal plant.
पियतम ( piyatama ) adj. most dear.
पियतर ( piyatara ) adj. more dear.
पियता ( piyatā ) f. belovedness.
पियदसन ( piyadasana ) adj. good-looking.
पियभाणी ( piyabhāṇī ) adj. speaking pleasantly.
पियरूप ( piyarūpa ) nt. an enticing object of sight.
पियवचन ( piyavacana ) nt. a term of endearment. (adj.) speaking pleasant words.
पियवादी ( piyavādī ) adj. speaking pleasantly.
पियविप्पयोग ( piyavippayoga ) m. separation from beloved.
पियापाय ( piyāpāya ) adj. separation from what is beloved.
पियायति ( piyāyati ) deno. from piya is fond of; holds dear; is devoted.
पियायना ( piyāyanā ) f. love; fondness.
पियायन्त ( piyāyanta ) pr.p. of piyāyati is being fond of; is being devoted.
पियायमान ( piyāyamāna ) pr.p. of piyāyati is being fond of; is being devoted.
पियायि ( piyāyi ) aor. of piyāyati was fond of; held dear; was devoted.
पियायित ( piyāyita ) pp. of piyāyati was fond of; held dear; was devoted.
पियायित्वा ( piyāyitvā ) abs. of piyāyati having held dear.
पिलक्ख ( pilakkha ) m. wave-leafed fig tree.
पिलन्धति ( pilandhati ) api + nah + a adorns; puts on; bedecks.
पिलन्धन ( pilandhana ) nt. an ornament; putting on; adorning.
पिलन्धि ( pilandhi ) aor. of pilandhati adorned; put on; bedecked.
पिलन्धित ( pilandhita ) pp. of pilandhati adorned; put on; bedecked.
पिलन्धित्वा ( pilandhitvā ) abs. of pilandhati having adorned; having put on; having bedecked.
पिलन्धिय ( pilandhiya ) abs. of pilandhati having adorned; having put on; having bedecked.
पिलवति ( pilavati ) see plavati.
पिलोतिका ( pilotikā ) f. a rag; an old clothe.
पिल्लक ( pillaka ) m. a young of an animal.
पिवति ( pivati ) pā + a; pā is changed to piba drinks. pibati = pivati.
पिवतिमान ( pivatimāna ) pr.p. of pivati drinking.
पिवन ( pivana ) nt. drinking.
पिवन्त ( pivanta ) pr.p. of pivati drinking.
पिवि ( pivi ) aor. of pivati drank.
पिवितुं ( pivituṃ ) inf. of pivati to drink.
पिवित्वा ( pivitvā ) abs. of pivati having drunk.
पिसति ( pisati ) pis + a grinds; crushes. pisati = piṃsati.
पिसन ( pisana ) nt. grinding; powering.
पिसाच ( pisāca ) m. goblin or sprite.
पिसाचक ( pisācaka ) m. goblin or sprite.
पिसित ( pisita ) nt. flesh.
पिसुण ( pisuṇa ) nt. slander; malicious speech.
पिसुणावाचा ( pisuṇāvācā ) f. malicious speech.
पिहक ( pihaka ) nt. the spleen.
पिहयति ( pihayati ) pih + ya desires; longs for; endeavours.
पिहयि ( pihayi ) aor. of pihayati desired; longed for; endeavoured.
पिहायना ( pihāyanā ) f. desire; endearment.
पिहायित ( pihāyita ) pp. of pihayati desired; longed for; endeavoured.
पिहालु ( pihālu ) adj. covetous.
पिहित ( pihita ) pp. of pidahati shut; closed; covered.
पीठ ( pīṭha ) nt. chair; a seat.
पीठक ( pīṭhaka ) nt. a small chair or bench.
पीठसप्पी ( pīṭhasappī ) m. a cripple.
पीठिका ( pīṭhikā ) f. a small chair or bench.
पीण ( pīṇa ) adj. fat; swollen.
पीणन ( pīṇana ) nt. gladdening; satisfaction.
पीणित ( pīṇita ) pp. of pīṇeti gladdened; pleased; satisfied; invigorated.
पीणेति ( pīṇeti ) pīṇ + e gladdens; pleases; satisfies; invigorates.
पीणेत्वा ( pīṇetvā ) abs. of pīṇeti having gladdened; pleased; having satisfied; having invigorated.
पीणेन्त ( pīṇenta ) pr.p. of pīṇeti gladdening; pleasing; satisfying; invigorating.
पीणेसि ( pīṇesi ) aor. of pīṇeti gladdened; pleased; satisfied; invigorated.
पीत ( pīta ) pp. of pivati drunk. (adj.) yellow; golden colour. (m.) yellow colour.
पीतन ( pītana ) nt. yellow pigment.
पीति ( pīti ) f. joy; delight; emotion.
पीतिपामोज्ज ( pītipāmojja ) nt. joy and gladness.
पीतिभक्ख ( pītibhakkha ) adj. feeding on joy.
पीतिमन ( pītimana ) adj. glad of heart; exhilarated.
पीतिरस ( pītirasa ) m. taste or emotion of joy.
पीतिसम्बोज्झङ्ग ( pītisambojjhaṅga ) m. the joy constituent.
पीतिसहगत ( pītisahagata ) adj. accompanied by joy.
पीऌअ ( pīḷa ) f. oppression; injury; damage.
पीऌअक ( pīḷaka ) adj. oppressing; one who oppresses. piḷakā (f.) a boil; a blister.
पीऌअन ( pīḷana ) nt. oppression; injury; damage.
पीऌइत ( pīḷita ) pp. of pīḷeti oppressed; crushed; molested; subjugated.
पीऌएति ( pīḷeti ) pīḷ + e oppresses; crushes; molests; subjugates. pīḷeti = upapīḷeti.
पीऌएत्वा ( pīḷetvā ) abs. of pīḷeti having oppressed; having crushed; having molested; having subjugated.
पीऌएसि ( pīḷesi ) aor. of pīḷeti oppressed; crushed; molested; subjugated.
पुक्कुस ( pukkusa ) m. one who remove refuse.
पुग्गल ( puggala ) m. an individual; a person.
पुग्गलपञ्ञत्ति ( puggalapaññatti ) f. classification of individuals.
पुग्गलिक ( puggalika ) adj. person; individual.
पुङ्ख ( puṅkha ) nt. the feathered part of an arrow. puṅkha = poṅkha.
पुङ्गव ( puṅgava ) m. a bull; a noble person.
पुचिमन्द ( pucimanda ) m. the margosa tree.
पुच्चण्ड ( puccaṇḍa ) (pūti + aṇḍa) nt. a rotten egg.
पुच्छ ( puccha ) nt. tail. pucchā (f.) a question.
पुच्छक ( pucchaka ) m. one who asks question.
पुच्छति ( pucchati ) pucch + a asks; questions.
पुच्छन ( pucchana ) nt. the act of questioning.
पुच्छन्त ( pucchanta ) pr.p. of pucchati asking; questioning.
पुच्छि ( pucchi ) aor. of pucchati asked; questioned.
पुच्छित ( pucchita ) pp. of pucchati asked; questioned.
पुच्छितब्ब ( pucchitabba ) pt.p. of pucchati should be asked; should be questioned.
पुच्छितुं ( pucchituṃ ) inf. of pucchati to ask; to question.
पुच्छित्वा ( pucchitvā ) abs. of pucchati having asked; having questioned.
पुज्ज ( pujja ) adj. honourable; respectful.
पुञ्छति ( puñchati ) puñch + a wipes off; cleans.
पुञ्छन ( puñchana ) nt. 1. wiping off; 2. a clothe for wiping; a rowel.
पुञ्छनी ( puñchanī ) f. a clothe for wiping; a towel.
पुञ्छन्त ( puñchanta ) pr.p. of puñchati wiping off; cleaning.
पुञ्छमान ( puñchamāna ) pr.p. of puñchati wiping off; cleaning.
पुञ्छि ( puñchi ) aor. of puñchati wiped off; cleaned.
पुञ्छित ( puñchita ) pp. of puñchati wiped off; cleaned.
पुञ्छित्वा ( puñchitvā ) abs. of puñchati having wiped off; having cleaned.
पुञ्ज ( puñja ) m. a heap; pile; mass.
पुञ्जकत ( puñjakata ) adj. pile; heaped.
पुञ्ञ ( puñña ) nt. merit; righteousness.
पुञ्ञकम्म ( puññakamma ) nt. meritorious action.
पुञ्ञकाम ( puññakāma ) adj. desirous of merit.
पुञ्ञकिरिया ( puññakiriyā ) f. good action.
पुञ्ञक्खन्ध ( puññakkhandha ) m. a mass of merit.
पुञ्ञक्खय ( puññakkhaya ) m. exhaustion of merit.
पुञ्ञत्थिक ( puññatthika ) adj. desirous of merit.
पुञ्ञपेक्ख ( puññapekkha ) adj. hoping for merit.
पुञ्ञफल ( puññaphala ) nt. the result of meritorious actions.
पुञ्ञभाग ( puññabhāga ) m. a share of merit.
पुञ्ञभागी ( puññabhāgī ) adj. having a share in merit.
पुञ्ञवन्तु ( puññavantu ) adj. possessing merit; virtuous.
पुञ्ञानुभाव ( puññānubhāva ) m. the power of merit.
पुञ्ञाभिसन्द ( puññābhisanda ) (puñña + abhisanda) m. accumulation of merit.
पुट ( puṭa ) m.; nt. a container. (usually made of leaves); a pocket; a basket.
पुटंस ( puṭaṃsa ) adj. having a knapsack on one's shoulder.
पुटक ( puṭaka ) m.; nt. a container. (usually made of leaves); a pocket; a basket.
पुटबद्ध ( puṭabaddha ) adj. bound as a parcel.
पुटभत्त ( puṭabhatta ) nt. a parcel of boiled rice.
पुटभेदन ( puṭabhedana ) nt. opening of packages.
पुट्ठ ( puṭṭha ) pp. of pucchati asked; questioned. (pp. of poseti) fed; nourished; brought up.
पुणाति ( puṇāti ) pu + ṇā cleans; sifts.
पुणि ( puṇi ) aor. of puṇāti cleaned; sifted.
पुणित्वा ( puṇitvā ) abs. of puṇāti having cleaned; having sifted.
पुण्डरीक ( puṇḍarīka ) nt. white lotus.
पुण्णघट ( puṇṇaghaṭa ) m. a full pitcher.
पुण्णचन्द ( puṇṇacanda ) m. full moon.
पुण्णता ( puṇṇatā ) f. fullness.
पुण्णत्त ( puṇṇatta ) nt. fullness.
पुण्णपत्त ( puṇṇapatta ) nt. a gift or present.
पुण्णमासी ( puṇṇamāsī ) f. full-moon day.
पुण्णमी ( puṇṇamī ) f. full-moon day.
पुत्त ( putta ) m. a son; a child.
पुत्तक ( puttaka ) m. a little son.
पुत्तदार ( puttadāra ) children and wife.
पुत्तिम ( puttima ) adj. having children.
पुत्तिय ( puttiya ) adj. having children.
पुथु ( puthu ) ind. separated; individual; far and wide; separately.
पुथुक ( puthuka ) nt. flatted corn. (m.) young of an animal.
पुथुज्जन ( puthujjana ) m. a common world-ling; uneducated person.
पुथुभूत ( puthubhūta ) adj. widely spread.
पुथुल ( puthula ) adj. broad; large.
पुथुलोम ( puthuloma ) adj. a fish.
पुथुवी ( puthuvī ) f. the earth.
पुथुसो ( puthuso ) adv. diversely; at variance.
पुन ( puna ) ind. again.
पुनदिसव ( punadisava ) m. the following day.
पुनप्पुनं ( punappunaṃ ) ind. again and again.
पुनब्भव ( punabbhava ) m. birth in a new existence.
पुनरुत्ति ( punarutti ) f. repetition.
पुनवचन ( punavacana ) nt. repetition.
पुनागमन ( punāgamana ) nt. coming again.
पुनेति ( puneti ) puna + eti comes again.
पुन्नाग ( punnāga ) m. the Alexandrian laurel tree.
पुप्फ ( puppha ) nt. flower; the menstrual flux.
पुप्फगच्छ ( pupphagaccha ) m. a flowering plant or bush.
पुप्फगन्ध ( pupphagandha ) m. odours of flowers.
पुप्फचुम्बटक ( pupphacumbaṭaka ) nt. a chaplet of flowers.
पुप्फछड्डक ( pupphachaḍḍaka ) m. remover of withered flowers or rubbish; a privy-cleaner.
पुप्फति ( pupphati ) pupph + a flowers; is blown.
पुप्फदाम ( pupphadāma ) m. a garland of flowers.
पुप्फधर ( pupphadhara ) adj. bearing flowers.
पुप्फपट ( pupphapaṭa ) m.; nt. a clothe embroidered with flowers.
पुप्फमुट्ठि ( pupphamuṭṭhi ) m. a handful of flowers.
पुप्फरासि ( puppharāsi ) m. a heap of flowers.
पुप्फवती ( pupphavatī ) f. a woman during her menstruation.
पुप्फि ( pupphi ) aor. of pupphati flowered; was blown.
पुप्फित ( pupphita ) pp. of pupphati with flowers; fully blown.
पुप्फित्वा ( pupphitvā ) abs. of pupphati having flowered; was being blown.
पुब्ब ( pubba ) m. pus; matter. (adj.) former; earlier; eastern. (in cpds.) having been before, e.g. gatapubba= gone before. pubbā (f.) the east. ### puṇṇa (pp. of pūrati) full; complete.
पुब्बकम्म ( pubbakamma ) nt. a deed done in the former existence.
पुब्बकिच्च ( pubbakicca ) nt. preliminary function.
पुब्बङ्गम ( pubbaṅgama ) adj. going at the head; preceding.
पुब्बचरित ( pubbacarita ) nt. former live-story.
पुब्बण्ह ( pubbaṇha ) m. forenoon.
पुब्बदेव ( pubbadeva ) m. the ancient gods, i.e. asuras.
पुब्बनिमित्त ( pubbanimitta ) nt. a prognostic; a portent.
पुब्बन्त ( pubbanta ) m. the past; the former end.
पुब्बन्न ( pubbanna ) nt. a name given to 7 kinds of cereals such as rice, wheat.
पुब्बपुरिस ( pubbapurisa ) m. the ancestors.
पुब्बपेत ( pubbapeta ) m. deceased spirit.
पुब्बभाग ( pubbabhāga ) m. former part. (adj.) previous.
पुब्बयोग ( pubbayoga ) m. a former connection.
पुब्बविदेह ( pubbavideha ) m. name of the eastern continent.
पुब्बाचरिय ( pubbācariya ) m. the first teacher.
पुब्बापर ( pubbāpara ) adj. what proceeds and what follows; former and latter.
पुब्बुट्ठायी ( pubbuṭṭhāyī ) adj. getting up before (someone else).
पुब्बे ( pubbe ) loc. formerly; in the past.
पुब्बेकत ( pubbekata ) adj. former done.
पुब्बेनिवास ( pubbenivāsa ) m. one's former state of existence.
पुब्बेनिवासञाण ( pubbenivāsañāṇa ) nt. remembrance of one's former state of existence.
पुब्बेनिवासानुस्सति ( pubbenivāsānussati ) f. remembrance of one's former state of existence.
पुब्बेसानुस्सति ( pubbesānussati ) f. remembrance of one's former state of existence.
पुम ( puma ) m. a male; a man.
पुर ( pura ) nt. a town or city. purā (ind.) formerly; in the past. ### pūra (adj.) full; full of.
पुरक्खत ( purakkhata ) pp. of purakkharoti put in front; honoured; esteemed.
पुरक्खत्वा ( purakkhatvā ) abs. of purakkharoti having put in front; having honoured.
पुरक्खरि ( purakkhari ) aor. of purakkharoti put in front; honoured.
पुरक्खरोति ( purakkharoti ) purā + kar + o puts in front; honours.
पुरतो ( purato ) ind. in front of; before.
पुरत्था ( puratthā ) ind. the east.
पुरत्थाभिमुख ( puratthābhimukha ) adj. looking eastward.
पुरत्थिम ( puratthima ) adj. eastern.
पुराण ( purāṇa ) adj. ancient; old; worn out; used; former.
पुराणदुतियिका ( purāṇadutiyikā ) f. former wife.
पुराणसालोहित ( purāṇasālohita ) adj. former blood-relation.
पुरातन ( purātana ) adj. ancient; old; worn out; used; former.
पुरिन्दद ( purindada ) m. an epithet of the king of Devas.
पुरिम ( purima ) adj. former; earlier.
पुरिमजाति ( purimajāti ) f. previous birth.
पुरिमतरं ( purimataraṃ ) very early; early than.
पुरिमत्तभाव ( purimattabhāva ) m. previous birth.
पुरिस ( purisa ) m. a male; a man.
पुरिसकार ( purisakāra ) m. manliness.
पुरिसथाम ( purisathāma ) m. manly strength.
पुरिसदम्म ( purisadamma ) m. a person to be trained or converted.
पुरिसदम्मसारथी ( purisadammasārathī ) m. guide of men who are to be restrained.
पुरिसपरक्कम ( purisaparakkama ) m. manly effort.
पुरिसमेध ( purisamedha ) m. human sacrifice.
पुरिसलिङ्ग ( purisaliṅga ) nt. the male organ.
पुरिसव्यञ्जन ( purisavyañjana ) nt. the male organ.
पुरिससिन्द्रिय ( purisasindriya ) nt. male faculty; masculinity.
पुरिसाजञ्ञ ( purisājañña ) m. remarkable man.
पुरिसादक ( purisādaka ) m. a cannibal.
पुरिसाधम ( purisādhama ) m. a wicked man.
पुरिसिन्द्रिय ( purisindriya ) nt. male faculty; masculinity.
पुरिसुत्तम ( purisuttama ) m. the highest of men.
पुरे ( pure ) adv. before; formerly; earlier.
पुरेक्खार ( purekkhāra ) m. putting in front; honour; devotion.
पुरेचारिक ( purecārika ) adj. going before; leading.
पुरेजव ( purejava ) adj. running in front.
पुरेजात ( purejāta ) adj. born beforehand.
पुरेतरं ( puretaraṃ ) adv. before any one else; most early.
पुरेभत्त ( purebhatta ) nt. forenoon.
पुरोहित ( purohita ) m. a king's religious adviser.
पुलक ( pulaka ) m. a worm.
पुलव ( pulava ) m. a worm.
पुलिन ( pulina ) nt. sand; a sandy bank.
पूग ( pūga ) m. a gild; corporation. (nt.) a heap; the areconut palm.
पूगरुक्ख ( pūgarukkha ) m. the arecanut palm.
पूजना ( pūjanā ) f. veneration; homage; devotional offering.
पूजनीय ( pūjanīya ) adj. entitled to homage; venerable.
पूजनेय्य ( pūjaneyya ) adj. entitled to homage; venerable.
पूजयमान ( pūjayamāna ) pr.p. of pūjeti honouring; respecting; offering something with devotion.
पूजा ( pūjā ) f. veneration; homage; devotional offering.
पूजारह ( pūjāraha ) adj. entitled to homage; venerable.
पूजित ( pūjita ) pp. of pūjeti honoured; respected; offered something with devotion.
पूजिय ( pūjiya ) adj. worthy to be honoured. (nt.) an object of veneration.
पूजियमान ( pūjiyamāna ) adj. being honoured.
पूजेति ( pūjeti ) pūj + e honours; respects; offers something with devotion.
पूजेतुं ( pūjetuṃ ) inf. of pūjeti to honour; to respect; to offer something with devotion.
पूजेत्वा ( pūjetvā ) abs. of pūjeti having honoured; having respected; having offered something with devotion.
पूजेन्त ( pūjenta ) pr.p. of pūjeti honouring; respecting; offering something with devotion.
पूजेसि ( pūjesi ) aor. of pūjeti honoured; respected; offered something with devotion.
पूति ( pūti ) adj. rotten; putrid; stinking.
पूतिक ( pūtika ) adj. rotten; putrid; stinking.
पूतिकाय ( pūtikāya ) m. the body which contains foul thing.
पूतिगन्ध ( pūtigandha ) m. smell of stinking thing.
पूतिमच्छ ( pūtimaccha ) m. stinking fish.
पूतिमुख ( pūtimukha ) adj. having a putrid mouth.
पूतिमुत्त ( pūtimutta ) nt. cattle-urine.
पूतिलता ( pūtilatā ) f. the creeper Coccolus Cordifolius.
पूप ( pūpa ) m.; nt. cake.
पूपिय ( pūpiya ) m. cake-seller.
पूय ( pūya ) m. pus.
पूरक ( pūraka ) adj. one who fills; fulfils or completes; full; full of.
पूरापित ( pūrāpita ) pp. of pūrāpeti made fill.
पूरापेति ( pūrāpeti ) caus. of pūreti makes fill.
पूरापेत्वा ( pūrāpetvā ) abs. of pūrāpeti having made fill.
पूरापेसि ( pūrāpesi ) aor. of pūrāpeti made fill.
पूरित ( pūrita ) pp. of pūreti filled; fulfilled; completed.
पूरेति ( pūreti ) pūr + e fills; fulfils; completes.
पूरेतुं ( pūretuṃ ) inf. of pūreti to fill; to fulfil; to complete.
पूरेत्वा ( pūretvā ) abs. of pūreti having filled; having fulfilled; having completed.
पूरेन्त ( pūrenta ) pr.p. of pūreti filling; completing.
पूरेसि ( pūresi ) aor. of pūreti filled; fulfilled; completed.
पूव ( pūva ) m.; nt. cake; bread.
पूविक ( pūvika ) m. dealer in cakes.
पेक्खक ( pekkhaka ) adj. one who is looking at.
पेक्खण ( pekkhaṇa ) nt. seeing; sight.
पेक्खति ( pekkhati ) pa + ikkh + a sees; looks at.
पेक्खमान ( pekkhamāna ) pr.p. of pekkhati seeing; looking at.
पेक्खि ( pekkhi ) aor. of pekkhati saw; looked at.
पेक्खित ( pekkhita ) pp. of pekkhati seen; looked at.
पेक्खित्वा ( pekkhitvā ) abs. of pekkhati having seen; having looked at.
पेखुण ( pekhuṇa ) nt. a peacock's tail-feather.
पेच्च ( pecca ) ind. after death.
पेत ( peta ) adj. dead; departed. (m.) a ghost.
पेतकिच्च ( petakicca ) nt. states of ghosts.
पेतयोनि ( petayoni ) f. state of ghosts.
पेतलोक ( petaloka ) m. the realm of goblins.
पेतवत्थु ( petavatthu ) nt. story about a ghost.
पेत्तणिक ( pettaṇika ) adj. one who lives on father's property.
पेत्तिक ( pettika ) adj. a paternal.
पेत्तिविसय ( pettivisaya ) m. the world of manes.
पेत्तेय्य ( petteyya ) adj. respecting one's own father.
पेत्तेय्यता ( petteyyatā ) f. filial piety.
पेम ( pema ) nt. love; affecting.
पेमनीय ( pemanīya ) adj. affectionate; amiable.
पेय्य ( peyya ) adj. drinkable. (nt.) a drink.
पेय्यवज्ज ( peyyavajja ) nt. kind speech.
पेय्याल ( peyyāla ) nt. an indication to show that a passage has been omitted.
पेलक ( pelaka ) m. a hare.
पेऌआ ( peḷā ) f. a box or chest; a container.
पेसक ( pesaka ) m. sender; one who attends.
पेसकार ( pesakāra ) m. a weaver.
पेसन ( pesana ) nt. sending out; a message; service.
पेसनकारक ( pesanakāraka ) m. a servant.
पेसनकारिका ( pesanakārikā ) f. a maid servant.
पेसल ( pesala ) adj. well behaved.
पेसि ( pesi ) f. a slice; the foetus in the third stage.
पेसिका ( pesikā ) f. a slice; the foetus in the third stage.
पेसित ( pesita ) pp. of peseti sent out or forth; employed; sent for.
पेसिय ( pesiya ) m. a servant; a messenger.
पेसियमान ( pesiyamāna ) pr.p. of pesīyati was beng sent.
पेसीयति ( pesīyati ) pass. of peseti is sent.
पेसुञ्ञ ( pesuñña ) nt. slander; calumny; backbiting.
पेसुण ( pesuṇa ) nt. slandering.
पेसुणकारक ( pesuṇakāraka ) adj. one who slanders.
पेसुणिक ( pesuṇika ) m. slanderer.
पेसेतब्ब ( pesetabba ) pt.p. of peseti should be sent out or forth; should be employed; should be sent for.
पेसेति ( peseti ) pe + e sends out or forth; employs; sends for.
पेसेत्वा ( pesetvā ) abs. of peseti having sent out or forth; having employed; having sent for.
पेसेन्त ( pesenta ) pr.p. of peseti sending out or forth; employing; sending for.
पेसेसि ( pesesi ) aor. of peseti sent out or forth; employed; sent for.
पेस्स ( pessa ) m. a servant; a messenger.
पेस्सिक ( pessika ) m. a servant; a messenger.
पेस्सिय ( pessiya ) m. a servant; a messenger.
पोक्खर ( pokkhara ) nt. a lotus; lotus plant; the tip of an elephant's trunk; the trunk of a lute.
पोक्खरणी ( pokkharaṇī ) f. a pond; an artificial pool.
पोक्खरता ( pokkharatā ) f. beauty.
पोक्खरपत्त ( pokkharapatta ) nt. lotus leaf.
पोक्खरमधु ( pokkharamadhu ) nt. the honey sap a lotus.
पोक्खरवस्स ( pokkharavassa ) nt. a rain of flowers; a snowstorm.
पोङ्ख ( poṅkha ) nt. the feathered part of an arrow. poṅkha = puṅkha.
पोट्ठपाद ( poṭṭhapāda ) m. name of a month, September-October.
पोठन ( poṭhana ) nt. beating; striking.
पोठित ( poṭhita ) pp. of poṭheti beaten; struck; snaped (one's fingers).
पोठियमान ( poṭhiyamāna ) pr.p. of poṭheti being beaten.
पोठीयति ( poṭhīyati ) pass. of poṭheti is beaten; is struck.
पोठेति ( poṭheti ) poth + e beats; strikes; snaps (one's fingers). poṭheti = potheti.
पोठेत्वा ( poṭhetvā ) abs. of poṭheti having beaten; having struck; having snaped (one's fingers).
पोठेसि ( poṭhesi ) aor. of poṭheti beat; struck; snaped (one's fingers).
पोण ( poṇa ) adj. sloping down; prone; covering or leading to.
पोत ( pota ) m. 1. the young of an animal; 2. a sprout or offshoot; 3. a ship's boat.
पोतक ( potaka ) m. the young of an animal.
पोतवाह ( potavāha ) m. a sailor.
पोतिक ( potika ) f. the young of an animal.
पोत्थक ( potthaka ) m.; nt. a book; a canvas for painting on.
पोत्थनिका ( potthanikā ) f. a dagger.
पोत्थलिका ( potthalikā ) f. a modelled figure; a doll made of canvas.
पोथुज्जनिक ( pothujjanika ) adj. belonging to an ordinary man.
पोनोभविक ( ponobhavika ) adj. leading to rebirth.
पोराण ( porāṇa ) adj. ancient; old; former.
पोराणक ( porāṇaka ) adj. ancient; old; former.
पोरिस ( porisa ) nt. manliness; the height of man (with up stretched hand).
पोरिसाद ( porisāda ) adj. a man-eater.
पोरी ( porī ) f. urbane; polite.
पोरोहिच्च ( porohicca ) nt. the office of purohita.
पोस ( posa ) m. man.
पोसक ( posaka ) adj. feeding; nourishing; one who brings up.
पोसथ ( posatha ) m. Sabbath day; observance of 8 precepts; biweekly recitation of the Vinaya rules by a chapter of Buddhist monks. see uposatha.
पोसथिक ( posathika ) m. one who observes fasting.
पोसन ( posana ) nt. bringing up; nourishing; feeding.
पोसावनिक ( posāvanika ) nt. fee for bringing somebody up; allowance; sustenance.
पोसिका ( posikā ) f. a nurse; a step-mother.
पोसित ( posita ) pp. of poseti nourished; brought up; taken care of; fed.
पोसेतब्ब ( posetabba ) pt.p. of poseti should be nourished; should be brought up; should be taken care of; should be fed.
पोसेति ( poseti ) pus + e nourishes; brings up; takes care of; feeds.
पोसेतुं ( posetuṃ ) inf. of poseti to nourish; to bring up; to take care of; to feed.
पोसेत्वा ( posetvā ) abs. of poseti having nourished; having brought up; having took care of; having fed.
पोसेन्त ( posenta ) pr.p. of poseti nourishing; bringing up; taking care of; feedig.
पोसेसि ( posesi ) aor. of poseti nourished; brought up; took care of; fed.
प्रिविसित्वा ( privisitvā ) abs. of parivisati having served with food; having waited upon when food is taken.
प्लव ( plava ) m. floating; a raft.
प्लवङ्गम ( plavaṅgama ) m. a monkey.
प्लवति ( plavati ) plav + a floats; moves quickly; swims. plavati = pilavati.
प्लवन ( plavana ) nt. jumping; floating.
प्लवि ( plavi ) aor. of plavati floated; moved quickly; swam.
प्लवित ( plavita ) pp. of plavati floated; moved quickly; swum.
प्लवित्वा ( plavitvā ) abs. of plavati having floated; having moved quickly; having swum.